Data:
 04 e
05/09/2007


 


Local:
 Sala
de reuniões do 8º andar (04/09) e do 20º andar (05/09) do Edifício-Sede do
Banco Central do Brasil – Brasília – DF


 


Horário de início:
 17h (04/09) e 17h (05/09)


Horário de término:
 19h20 (04/09) e 19h30 (05/09)


 


Presentes:


Membros do Copom


Henrique de Campos Meirelles –
Presidente


Alexandre
Antonio Tombini


Antonio Gustavo Matos do Vale


Mário
Gomes Torós


Mário
Magalhães Carvalho Mesquita


Paulo
Sérgio Cavalheiro


Paulo
Vieira da Cunha


 


Chefes de Departamento (presentes no dia 04)


Altamir Lopes – Departamento Econômico


Carlos
Hamilton Vasconcelos Araújo – Departamento de Estudos e Pesquisas (também
presente no dia 05)


Ivan Luis Gonçalves de Oliveira Lima
– Departamento de Operações do Mercado Aberto


Luiz
Fernando Cardoso Maciel – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de
Pagamentos


Márcio
Barreira de Ayrosa Moreira – Departamento de Operações das Reservas Internacionais


André Barbosa Coutinho Marques –
Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores


 


Demais participantes (presentes no dia 04)


Adriana Soares Sales – Chefe-Adjunto
do Departamento de Estudos e Pesquisas


Alexandre Pinheiro de Moraes Rego –
Assessor de Imprensa


Flávio Pinheiro de Melo – Consultor
da Diretoria  


Katherine Hennings – Consultora da
Diretoria  


 


Os
membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a
economia brasileira e
para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária,
cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.


 


 


E
volução
recente da economia


 


1.
 A inflação medida
pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) alcançou 0,24% em julho, ante
0,28% em maio e em junho, acumulando 2,32% nos sete primeiros meses de 2007,
ante 1,73% no mesmo período do ano passado. Apesar de a inflação em doze meses
(3,74%) ter se situado em patamar inferior àquele registrado em julho de 2006
(3,97%), observa-se aceleração na margem pelo quarto mês consecutivo. Em parte,
esse movimento era esperado, devido ao fato de a inflação no segundo trimestre
de 2006 ter sido excepcionalmente baixa (média mensal de apenas 0,03%), em
função do recuo, à época, nos preços dos alimentos. Cabe notar, ainda, que a
aceleração recente da inflação reflete essencialmente o comportamento dos
preços livres, que em 2007 vêm subindo mais rapidamente do que os preços
administrados, dinâmica inversa àquela observada ao longo dos últimos anos. De
fato, os preços livres e os administrados registraram, respectivamente,
aumentos de 2,89% e de 1,07% até julho e de 4,43% e 2,22% no acumulado de doze
meses. Por sua vez, a despeito da apreciação cambial observada em 2007, nota-se
pressão, dentro do conjunto de preços livres, associada aos bens
comercializáveis. Com efeito, em doze meses até julho, o grupo dos
comercializáveis registrou inflação de 4,00%, ante 0,46% observado no mesmo
período do ano passado, ao passo que, no caso dos não-comercializáveis, a
aceleração foi mais modesta, com o deslocamento da inflação de 4,28% em 2006
para 4,85%. Indicadores preliminares para agosto, como o IPCA-15, mostram
continuidade da aceleração inflacionária, e sugerem também que tal processo
poderia estar se tornando mais disseminado. A despeito de desenvolvimentos
recentes menos benignos do que antecipado, a dinâmica dos preços ainda indica
que a inflação tende a continuar evoluindo segundo a trajetória das metas.


 


2.
 Em consonância
com a inflação plena, as três medidas de núcleo do IPCA calculadas pelo Banco
Central apresentaram redução em julho, com destaque para o núcleo por exclusão
de monitorados e de alimentos no domicílio, que se deslocou de 0,22% em junho
para 0,07% em julho. Neste mês, os núcleos por médias aparadas com e sem
suavização de itens preestabelecidos alcançaram 0,20% e 0,17%, respectivamente.
Até julho, a inflação medida pelo núcleo por exclusão atingiu 2,10%, taxa
inferior tanto à verificada no ano passado (2,30%) quanto à própria inflação
plena (2,32%) neste ano. Por sua vez, na mesma base de comparação, os núcleos
por médias aparadas com e sem suavização, no acumulado do ano até julho, também
se posicionam abaixo da inflação plena, nos patamares de 2,06% e de 1,81%,
respectivamente, frente às taxas de 3,05% e de 2,04% observadas em 2006. Para o
período de doze meses até julho, assim como ocorre com a inflação plena, os
núcleos se encontram abaixo do valor central de 4,50% para a meta. De fato, o
núcleo por exclusão e os núcleos por médias aparadas com e sem suavização
alcançaram 3,36%, 3,63% e 2,53%, ante valores de 3,85%, 5,53% e 4,04%
verificados no mesmo mês de 2006. Assim como para o índice cheio, as medidas de
núcleo do IPCA-15 de agosto sugerem aceleração e maior disseminação do processo
inflacionário. 


 


3.
 A inflação medida
pelo Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) situou-se em
1,39% em agosto, ante 0,37% em julho, e em 3,24% nos oito primeiros meses de
2007, ante 1,87% em igual período do ano passado. Em doze meses até agosto, a
aceleração foi mais acentuada, com a variação dos preços passando de 2,78% em
2006 para 5,19% neste ano. Isso foi reflexo de movimentos similares do Índice
de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br),
cuja variação passou de 2,40% para 4,47%, e do Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI),
cuja inflação passou de 2,56% para 5,49%. Por sua vez, embora posicionada em
patamares mais elevados, a inflação medida pela variação do Índice Nacional da
Construção Civil (INCC) mostrou estabilidade (5,05% neste ano, frente a 5,23%
no ano passado). No que se refere aos preços no atacado, destaque-se o forte
aumento dos preços dos itens agrícolas, que resultou em variação de 14,87% do
IPA agrícola em doze meses até agosto, ante uma deflação de 2,42% em agosto de
2006. Por sua vez, os preços dos itens industriais apresentaram comportamento
benigno nesse período, com elevação de 2,65%, ante 4,17% em agosto do ano
passado. Entretanto, há sinais, na margem, de aceleração da inflação de preços
de produtos industriais no atacado. Conforme destacado nas Notas de reuniões
anteriores do Copom, os efeitos do comportamento dos preços no atacado sobre a
inflação para os consumidores dependerão das condições atuais e prospectivas da
demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória
futura da inflação.


 


4.
 A média móvel
trimestral da série de produção industrial, segundo dados dessazonalizados pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), cresceu 0,6% em julho,
continuando trajetória de expansão robusta, ainda que relativamente menos
intensa que em junho. Ainda considerando-se a série dessazonalizada, a produção
física da indústria mostrou recuo de 0,4% em julho, frente ao mês anterior. Não
obstante, quando a comparação é feita com o mês equivalente do ano passado,
registra-se expansão de 6,8%. Além disso, note-se que o crescimento acumulado
no ano até julho alcançou 5,1% e, em doze meses, 4,2%. A retração observada em
julho, contra junho, deveu-se exclusivamente ao desempenho da indústria de
transformação, com recuo de 0,7%, haja vista que na indústria extrativa mineral
houve expansão de 1,0%. Em doze meses até julho, a produção da indústria de
transformação avançou 4,0%, enquanto na extrativa mineral o incremento foi de
6,1%. Para agosto, os escassos indicadores antecedentes e coincidentes da
produção industrial disponíveis não são inconsistentes com a continuidade do
ciclo de expansão da indústria, que de resto será favorecida pelos diversos
fatores de estímulo que atuam sobre a atividade econômica, inclusive a
flexibilização monetária já realizada.  


 


5.
 Entre as
categorias de uso, somente o setor de bens duráveis apresentou crescimento em
julho (0,8%), na comparação mês a mês, segundo dados dessazonalizados pelo
IBGE, ao passo que o maior recuo ocorreu na produção de bens de consumo semi e
não duráveis (3,3%). Por outro lado, no acumulado do ano, destaque-se o forte
crescimento (17,0%) da produção de bens de capital, assim como a expansão de
5,9% da produção de bens de consumo duráveis. Em particular, o dinamismo da
produção de duráveis em grande parte reflete a substancial melhora nas
condições de crédito que a economia vem experimentando, quando comparadas aos
padrões históricos. Já no caso da produção de bens de capital, a expansão
acelerada decorre da consolidação das perspectivas favoráveis de continuidade
do crescimento da demanda interna, a qual tem refletido não apenas a melhora do
nível de renda e a ampliação do volume de crédito, mas a percepção de maior
estabilidade macroeconômica. 


 


6.
 O mercado de
trabalho continua apresentando desempenho bastante positivo. A taxa de
desemprego nas seis regiões metropolitanas cobertas pela Pesquisa Mensal de
Emprego (PME) diminuiu novamente em julho e situou-se em 9,5%. Comparativamente
a igual mês de 2006, recuou 1,2 p.p. em julho, a sexta queda seguida nessa base
de comparação, de modo que a média da taxa de desemprego, nos sete primeiros
meses de 2007, mostra-se 0,4 p.p. abaixo da verificada no mesmo período do ano
anterior. O poder de compra dos trabalhadores, por sua vez, diminuiu em 1,2% em
julho em relação a junho. Contudo, em relação ao mesmo período do ano passado, o
poder de compra aumentou 2,5%, e no acumulado deste ano até julho, 4,2%. Em
conseqüência, a massa salarial real aumentou 7,2% nos primeiros sete meses do
ano, frente ao mesmo período de 2006, constituindo-se em um dos fatores-chave
para o crescimento sustentado da demanda agregada. No que se refere
especificamente ao emprego na indústria de transformação, segundo dados da
Confederação Nacional da Indústria (CNI) dessazonalizados pelo Banco Central,
em julho houve crescimento de 0,3% em relação a junho e de 3,7% frente ao mesmo
mês do ano passado. Com relação ao emprego formal celetista, dados divulgados
pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) indicam continuidade do forte
processo de expansão. Com efeito, em julho houve crescimento de 0,3% do número de
postos de trabalho, com relação ao mês anterior, na série com ajuste sazonal, o
que fez a expansão alcançar 4,9% nos sete primeiros meses de 2007, bem como em
doze meses. Os destaques, em 2007, são o crescimento do emprego na indústria da
construção civil (6,8%) e no comércio (6,0%). Os supracitados números estão
associados à criação de 1,2 milhão de postos celetistas em 2007 e de 1,4 milhão
nos últimos doze meses. 


 


7.
 Em linha com a
evolução positiva do mercado de trabalho, e com a expansão do crédito, o comércio
varejista continua registrando desempenho favorável. De fato, em junho, o
volume de vendas cresceu 0,4% comparativamente ao mês anterior, na série
dessazonalizada pelo IBGE, sexto incremento nessa base de comparação. No
confronto com igual mês do ano passado, o aumento situou-se em 11,8%. No
primeiro semestre, a expansão das vendas atingiu 9,9%, ante mesmo período do
ano anterior e em doze meses, 8,2%. Entre os segmentos que mais se destacaram,
encontram-se o de tecidos, vestuário e calçados e de móveis e eletrodomésticos,
respectivamente, com expansão de 16,6% e de 16,2%, em relação ao mesmo mês do
ano anterior. Esses desenvolvimentos reforçam avaliação constante de Notas de
reuniões anteriores, no sentido de que tanto a expansão da renda quanto a maior
facilidade de acesso ao crédito contribuem de forma decisiva para sustentar a
demanda doméstica. De fato, no comércio varejista ampliado, conceito que
incorpora a comercialização de veículos, motos, partes e peças e de material de
construção ao varejo geral, observou-se crescimento de 17,4% no volume de
vendas na comparação com junho de 2006, em linha com o desempenho observado nos
últimos meses. Para os próximos trimestres, as perspectivas são de
fortalecimento das atividades de comércio varejista, que continuará a ser
impulsionado pela expansão dos níveis de emprego e da renda, bem como do
crédito, aliados à própria recuperação da confiança do consumidor, que até o
momento não parece ter sido abalada pelo aumento da volatilidade observado nos
mercados financeiros.


 


8.
 A Utilização da Capacidade Instalada (UCI) na indústria de
transformação situou-se em 82,4% em julho, 0,3 p.p. acima do nível observado em
junho, o qual, por sua vez, havia recuado 0,3 p.p. frente a maio, de acordo com
a série da CNI dessazonalizada pelo Banco Central. Dessa forma, o grau de
utilização em julho praticamente volta ao patamar observado em maio, isto é, ao
ponto de máximo da série. Na comparação com o mesmo mês do ano passado, o nível
de julho situou-se 2,0 p.p. acima do patamar vigente em 2006. Nessa métrica,
julho registrou a décima segunda expansão consecutiva. Nos primeiros sete meses
do ano, a taxa média de utilização da capacidade foi 1,8 p.p. superior à
observada em igual período de 2006, diferença que alcança 1,2 p.p. quando a
comparação é feita em relação a 2005 e a 2004. O aumento do grau de utilização da
capacidade instalada, para níveis historicamente elevados, reflete
inequivocamente a aceleração da atividade econômica, e ocorre apesar da
expansão do volume de investimentos na economia. De fato, no ano, até julho, a
absorção de bens de capital apresentou sólido crescimento (17,2%), o que
reflete o aumento expressivo das importações (30,3% em volume) e da produção de
bens de capital (17,0%). Note-se, ainda, que a produção de insumos para a
construção civil aumentou 4,1%. Os dados mais recentes sugerem que o
investimento tem contribuído para retardar a elevação das taxas de utilização
da capacidade, mas tem sido insuficiente para evitar que estas se mantenham em
níveis historicamente elevados, os quais no passado coincidiram com períodos de
aceleração inflacionária. Tendo em vista o comportamento recente das taxas de
utilização da capacidade, a continuidade da expansão e a maturação tempestiva
de projetos de investimento serão fundamentais para evitar descompassos
relevantes no que se refere à evolução da oferta e da demanda agregada. Como
ressaltado em Notas anteriores das reuniões do Copom, a trajetória da inflação
mantém estreita relação com os desenvolvimentos correntes e prospectivos no
tocante à ampliação da oferta de bens e serviços para o adequado atendimento à
demanda. 


 


9.
 Ainda que com
certo arrefecimento na margem, a balança comercial continua apresentando
desempenho robusto, o que corrobora avaliações expressas em Relatórios de
Inflação e em Notas de reuniões anteriores do Copom, sobre mudanças estruturais
importantes no comércio exterior brasileiro. O saldo acumulado até agosto
totalizou US$27,5 bilhões, cifra 7,5% inferior à verificada no mesmo período do
ano anterior. Esse resultado adveio de exportações no valor de US$102,4 bilhões
e de importações de US$74,9 bilhões, com crescimento, respectivamente, de 15,9%
e de 27,8%, na mesma base de comparação. Como observado em Notas de reuniões
anteriores, as importações vêm crescendo em ritmo mais acelerado do que as
exportações, em função tanto do fortalecimento do real como, principalmente, do
maior nível de atividade econômica no País. Por outro lado, os reflexos da
crise no mercado imobiliário norte-americano sobre a atividade econômica global
podem no futuro determinar alguma desaceleração no crescimento do valor das
exportações. De qualquer maneira, esses dois movimentos sinalizam um processo
de ajustamento da balança comercial, em função das mudanças estruturais importantes
registradas no passado recente. 


 


10.
 Os mercados
financeiros internacionais entraram em um período de significativa turbulência
desde a última reunião do Copom. Cresceu a percepção de que investimentos em
ativos originados no setor imobiliário norte-americano teriam ocasionado
perdas, de extensão e distribuição até o momento não inteiramente conhecidas,
em instituições financeiras de economias maduras. Essa situação de considerável
incerteza acarretou o surgimento de problemas de liquidez nos mercados interbancários.
Os bancos centrais, particularmente na Europa e nos Estados Unidos (EUA),
reagiram prontamente, elevando a provisão de liquidez e facilitando o recurso
às operações de redesconto. Entretanto, essas economias continuam convivendo
com problemas de assimetria no acesso ao crédito interbancário, ainda que de
forma atenuada frente ao que se observou em meados de agosto. Esses
desenvolvimentos tiveram impacto importante sobre as perspectivas para a
política monetária em economias maduras, geralmente no sentido de limitar, pelo
menos no curto prazo, o escopo para ações contracionistas. Em particular, a
probabilidade de aperto monetário adicional nos EUA parece ter se reduzido de
forma bastante considerável, não apenas por causa dos problemas de liquidez
interbancária, mas porque, mesmo considerando que parte do ajuste da atividade
nos EUA em resposta à crise no mercado hipotecário possa já ter ocorrido,
aumentou a possibilidade de que os efeitos colaterais das dificuldades do setor
imobiliário sobre o setor financeiro e a confiança do consumidor ensejem uma
desaceleração econômica mais forte. Na Europa e nas grandes economias
asiáticas, a atividade econômica se apresenta mais robusta, ainda que com certo
arrefecimento no Japão. Entretanto, esse cenário de atividade global vigorosa
pode sofrer reflexos negativos da crise norte-americana. Não obstante, a
economia brasileira continua dando sinais de solidez e de maior resistência à
turbulência nos mercados internacionais, que até o momento não parece ter impactado
de forma significativa a inflação e a atividade econômica doméstica, evidência
inequívoca dos benefícios oriundos da acentuada melhora em sua solvência
externa ao longo dos últimos anos. É forçoso reconhecer, porém, que o cenário
externo se tornou mais incerto do que se apresentava na reunião anterior do
Copom, e que as mudanças de sentimento e o aumento de percepção de risco devem
ser monitorados de perto.


 


11.
 O preço do
petróleo, fonte sistemática de incerteza advinda do cenário internacional, permanece
elevado e segue mostrando acentuada volatilidade, refletindo não apenas
mudanças estruturais no mercado energético mundial, mas também episódios
recorrentes de incerteza geopolítica. A despeito da considerável incerteza
inerente às previsões sobre a trajetória futura dos preços do petróleo,
permanece plausível o cenário central de trabalho adotado pelo Copom, que prevê
preços domésticos da gasolina inalterados em 2007. A volatilidade dos preços de
outras 
commodities
 também tem sido
relativamente elevada nas últimas semanas, reflexo do aumento da incerteza
sobre as perspectivas para o crescimento da demanda mundial, bem como da
turbulência nos mercados financeiros globais.


 


Avaliação prospectiva das tendências da
inflação


 


12.
 Os choques identificados e seus
impactos foram reavaliados de acordo com o novo conjunto de informações
disponível. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes
hipóteses:


a)

Comparadas
com os valores considerados na reunião do Copom de julho, as projeções de
reajustes nos preços da gasolina e do gás de bujão foram mantidas em 0%, para o
acumulado de 2007;


b)

As
projeções de reajustes das tarifas de eletricidade e de telefonia fixa para o
acumulado de 2007 foram modificadas ante as previstas para a reunião de julho,
com os reajustes projetados agora se situando, respectivamente, em -4,4% e em
2,8%;


c)

O
Copom manteve a projeção de reajuste para o conjunto de preços administrados
para o acumulado de 2007 em 3,2%. Esse conjunto de preços, de acordo com os
dados publicados pelo IBGE, correspondeu a 30,91% do total do IPCA de julho;


d)

A
projeção de reajustes dos itens administrados por contrato e monitorados para
2008 permaneceu em 4,5%, mesmo valor considerado na reunião do Copom de julho.
Essa projeção baseia-se no modelo de determinação endógena de preços
administrados, que considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação
de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP); e


e)

O
modelo VAR, baseado nos níveis da taxa Selic e do 
swap
 de 180 dias, estima um 
spread
,
no cenário de referência de 5 p.b. no quarto trimestre de 2007. A trajetória do

swap
 indica, ainda, que o 
spread
 atinge 74 p.b. no último
trimestre de 2008. Os choques identificados e seus impactos foram reavaliados
de acordo com as novas informações disponíveis. 


 


13.
 Em relação à política fiscal, as projeções levam em conta o cumprimento da
meta de superávit primário de 3,8% do Produto Interno Bruto (PIB) em 2007 e em
2008, ajustada pela possibilidade de que esse percentual seja reduzido em até
0,45 p.p., em virtude da implementação do Programa Piloto de Investimentos
(PPI). As demais hipóteses consideradas na reunião anterior foram mantidas.


 


14.

Desde a reunião de julho do Copom, houve incremento na mediana
das expectativas coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com
Investidores (Gerin) para a variação do IPCA em 2007, que passou de 3,7% para
3,92%. Essa elevação deve-se à incorporação da inflação de julho e ao aumento
das expectativas de inflação para os demais meses do terceiro trimestre de
2007. As expectativas para doze meses à frente deslocaram-se de 3,5% para
3,87%, levando-se em conta a composição das medianas das taxas mensais
esperadas pelos analistas. Para 2008, as expectativas de inflação permaneceram
em 4%. Esses desenvolvimentos continuam sugerindo a consolidação de um ambiente
macroeconômico favorável. 


 


15.

Considerando-se as hipóteses do cenário
de referência, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio em R$1,95 e da
taxa Selic em 11,5%, em todo o horizonte de previsão, a projeção para o IPCA em
2007 elevou-se marcadamente em relação ao valor considerado na reunião do Copom
de julho, mas permaneceu posicionada abaixo do valor central de 4,5% para a
meta deste ano, fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN). No cenário de
mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros apuradas pela
Gerin, junto a analistas, no período imediatamente anterior à reunião do Copom,
a projeção de inflação para 2007 também foi maior que a considerada na reunião
do Copom de julho; entretanto, ainda se posicionou abaixo do valor central de
4,5% para a meta de inflação. No que diz respeito ao próximo ano, a projeção do cenário de
referência foi sensivelmente maior que o valor previsto na reunião de julho, e
a projeção do cenário de mercado sofreu redução. Essas projeções, em ambos os
cenários, permanecem abaixo do valor central de 4,5 para a meta de 2008.


 


I
mplementação
da política monetária


 


16.

 O Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas
reuniões, de que, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, a
política monetária tem contribuído de maneira importante para a consolidação de
um ambiente macroeconômico favorável em horizontes mais longos. Os dados
referentes à atividade econômica indicam que o ritmo de expansão da demanda
pode elevar a probabilidade de observarmos pressões significativas sobre a
inflação no curto prazo. A expansão do investimento e o crescimento das
importações, entretanto, têm contribuído para retardar esse processo,
complementando a produção doméstica e assim permitindo que os efeitos
inflacionários do crescimento sustentado da demanda agregada continuem sendo
moderados. Além disso, a despeito da maior incerteza sobre a continuidade do
rápido crescimento da economia internacional observado nos últimos anos e do
forte aumento da volatilidade que caracterizou os mercados globais desde a
reunião anterior do Copom, as perspectivas de financiamento externo para a
economia brasileira no horizonte de projeção sugerem, com as informações
disponíveis no momento, que o balanço de pagamentos não deve apresentar risco
iminente para o cenário inflacionário. Dessa forma, ainda que cercadas de maior
incerteza, as perspectivas para a inflação permanecem consistentes com a
trajetória de metas. Tal como nas reuniões recentes, o Copom enfatiza que o
principal desafio da política monetária nesse contexto é garantir a
consolidação dos desenvolvimentos favoráveis que se antecipam para o futuro. 


 


17.

O Copom avalia que se elevou a probabilidade de que a emergência de
pressões inflacionárias inicialmente localizadas venha a apresentar riscos para
a trajetória de inflação doméstica, uma vez que o aquecimento da demanda pode
ensejar aumento no repasse de pressões sobre preços no atacado para os preços
ao consumidor. Adicionalmente, cabe notar que o aquecimento da demanda
doméstica pode desencadear pressões inflacionárias no setor não transacionável.
O Comitê observa também que a elevação das expectativas de inflação para 2007 e
para os próximos doze meses, ainda que para níveis inferiores à meta
estabelecida para 2007 e 2008, é processo que deve ser monitorado com atenção.
Nesse contexto, o Copom continuará conduzindo suas ações de forma a assegurar
que os ganhos obtidos no combate à inflação em anos recentes sejam permanentes.
Para tanto, continuará acompanhando atentamente a evolução da inflação e das
diferentes medidas do seu núcleo,discriminando entre reajustes pontuais e reajustes
persistentes ou generalizados de preços e adequando prontamente a postura de
política monetária às circunstâncias.


 


18.

A manutenção de taxas de inflação consistentes com a trajetória de metas
e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica
duradoura contribuirão para a continuidade do processo de redução progressiva
da percepção de risco macroeconômico que vem ocorrendo nos últimos anos. O
espaço para que observemos juros reais menores no futuro continuará se
consolidando de forma natural, como conseqüência dessa melhora de percepção. O
Copom considera que a persistência de uma atuação cautelosa da política
monetária tem sido fundamental para aumentar a probabilidade de que a inflação
siga evoluindo segundo a trajetória de metas. Para que essa maior probabilidade
continue se traduzindo em resultados concretos, entretanto, é preciso que os
indicadores prospectivos de inflação, em particular a evolução esperada da
demanda e oferta agregadas, continuem apresentando elementos compatíveis com o
cenário benigno que têm se configurado nos últimos trimestres. 


 


19.

O Copom considera relevante ressaltar, mais uma vez, que há defasagens
importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos sobre o
nível de atividade e sobre a inflação. Desde o início do ciclo de
flexibilização da política monetária, em setembro de 2005, a taxa de juros
básica já foi reduzida em 825 p.b., sendo que parcela substancial da redução
ocorreu nos últimos nove meses. Assim, parte importante dos efeitos dos cortes
de juros ainda não se refletiu no nível de atividade, e tampouco os efeitos da
atividade sobre a inflação tiveram tempo de se materializar. Dessa forma, a
avaliação de decisões alternativas de política monetária deve concentrar-se,
necessariamente, na análise do cenário prospectivo para a inflação e nos riscos
a ele associados, em vez de privilegiar os valores correntes observados para
essa variável. 


 


20.

Ao longo dos próximos meses, a expansão do nível de emprego e da renda e
o crescimento do crédito continuarão impulsionando a atividade econômica, a
despeito da própria aceleração da inflação corrente e de certa elevação das
taxas de juros de mercado. Como mencionado em Notas de reuniões recentes do
Copom, a esses fatores de sustentação da demanda devem ser acrescidos os
efeitos da expansão das transferências governamentais e de outros impulsos
fiscais esperados para os próximos trimestres deste ano e para 2008. Dessa
forma, os efeitos defasados dos cortes de juros sobre uma demanda agregada que
já cresce a taxas robustas se somarão a outros fatores que continuarão
contribuindo de maneira importante para a sua expansão. Essas considerações se
tornam ainda mais relevantes quando se levam em conta os nítidos sinais de
demanda aquecida e o fato de que as decisões de política monetária terão
efeitos bastante limitados sobre 2007, e passarão a ter impacto
predominantemente sobre 2008.


 


21.

O ritmo de expansão da demanda doméstica, que deve continuar sendo
sustentada, entre outros fatores, pelo impulso derivado do relaxamento da
política monetária implementado neste ano, continua podendo colocar riscos não
desprezíveis para a dinâmica inflacionária. Por outro lado, os últimos
desdobramentos sugerem que a contribuição do setor externo para consolidar um
cenário inflacionário benigno pode estar se tornando menos efetiva.


 


22.

Visando consolidar um ambiente de estabilidade e previsibilidade, o Copom
tem optado por uma estratégia que procura evitar uma trajetória inflacionária
volátil. Tal estratégia leva em conta as defasagens do mecanismo de transmissão
e tem se mostrado a mais indicada para lidar com a incerteza inerente ao
processo de formulação da política monetária. Daí a importância atribuída às
projeções de inflação e, especialmente, à ação preventiva no processo decisório
do Comitê. Nesse contexto, o Copom considerou a opção de manter a taxa básica
de juros inalterada. 


 


23.

Apesar de entender que diversos fatores respaldariam a decisão de manter
a taxa de juros inalterada já nessa reunião, o Comitê avaliou o cenário macroeconômico
e considerou que, neste momento, o balanço dos riscos para a trajetória
prospectiva da inflação ainda justificaria estímulo monetário adicional. Dessa
forma, o comitê decidiu, por unanimidade, reduzir a taxa Selic para 11,25%
a.a., sem viés. O Comitê irá monitorar atentamente a evolução do cenário
macroeconômico até sua próxima reunião, para então definir os próximos passos
na sua estratégia de política monetária.


 


24.

No regime de metas para a inflação, o Copom orienta suas decisões de
acordo com os valores futuros projetados para a inflação, e analisa diversos
cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a
dinâmica dos preços e o balanço dos riscos associado às suas projeções. A
demanda doméstica continua se expandindo a taxas robustas e sustenta a
recuperação da atividade econômica, inclusive em setores pouco expostos à
competição externa, quando os efeitos de importantes fatores de estímulo, como
a flexibilização monetária já implementada, ainda estão por se fazer sentir em
sua plenitude. Por sua vez, ainda que aparentemente não constitua risco
iminente para as perspectivas de inflação, a contribuição do setor externo para
um cenário inflacionário benigno pode estar se tornando menos efetiva. Nesse
ambiente, cabe à política monetária manter-se especialmente vigilante para
evitar que a maior incerteza detectada em horizontes mais curtos se propague
para horizontes mais longos. 


 


25.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em
16 de outubro de 2007, para as apresentações técnicas, e no dia seguinte, para
deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado
15.011, de 31/10/2006.


 


 


SUMÁRIO
DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM


 


Inflação


 


26.

O IPCA-15 variou 0,42% em agosto, ante 0,24% em julho e 0,29% em junho, e
acumulou alta de 2,85% no ano e de 3,95% em doze meses. Os preços do grupo
alimentação e bebidas aumentaram 1,61%, ante 1,27% em julho, respondendo por
0,34 p.p. do resultado do período, principalmente pelas maiores altas nos
preços de leite e derivados, e de bovinos. Os preços dos alimentos in natura
recuaram novamente em agosto, seguindo o padrão delineado desde maio. O aumento
médio de 1,02% nas tarifas de telefone fixo contribuiu com 0,04 p.p. para a alta
do IPCA-15. Por sua vez, energia elétrica, gasolina e álcool foram itens cujos
preços recuaram em agosto e influenciaram em conjunto o IPCA-15 de agosto com
-0,14 p.p. 


 


27.

A variação dos preços livres aumentou de 0,35% em julho para 0,66% em
agosto, enquanto a dos preços monitorados recuou de -0,01% para –0,12%. Em doze
meses, os preços livres acumularam crescimento de 4,72%, e os preços
monitorados, 2,25%. Entre os livres, os preços dos produtos não
comercializáveis aumentaram 4,88% e os preços dos produtos comercializáveis,
4,56%. 


 


28.

As diversas medidas de núcleo de inflação, calculadas a partir da
desagregação do IPCA-15, mostraram elevação em agosto, tanto na variação mensal
como em doze meses. O núcleo pelo critério de médias aparadas com suavização registrou
taxa de 0,34% ante 0,21% em julho. No acumulado em doze meses, a variação
passou de 3,52% para 3,60%. Pelo critério de médias aparadas sem suavização, o
indicador variou 0,37% em agosto, ante 0,15% em julho, e acumulou 2,76% em doze
meses. A taxa do núcleo por exclusão de preços monitorados e dos alimentos no
domicílio passou de 0,1% em julho para 0,26% em agosto, tendo alcançado
variação de 3,38% em doze meses.  


 


29.

O IGP-DI variou 1,39% em agosto ante 0,37% em julho, maior taxa desde
junho de 2004. Em doze meses, o IGP-DI acumula 5,19% (ante 4,17% em 12 meses
até julho). Os aumentos de preços dos produtos no atacado foram os responsáveis
pela aceleração do IGP-DI devido, principalmente, à maior elevação dos preços
agrícolas. O IPA-DI variou 1,96%, ante 0,42% em julho, e acumula 5,49% em doze
meses e 4,02% até julho. Os produtos agrícolas elevaram-se 6,15% ante 1,79% em
julho e os industriais, 0,61% ante -0,01%.


 


Atividade econômica


 


30.

De acordo com a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, o volume de
vendas no segmento varejista do País registrou alta de 0,4% em junho, em
relação ao mês anterior, considerados dados dessazonalizados. Todas as
atividades que compõem o indicador geral mostraram expansão das vendas na comparação
mensal, com destaque para móveis e eletrodomésticos, com elevação de 1,2%. O
item veículos e motos, partes e peças, que não integra o indicador de comércio
varejista geral, registrou crescimento de 4,2% no mês. Regionalmente, 15 das 27
unidades da Federação obtiveram resultados positivos no período.


 


31.

Em relação ao volume de vendas de junho de 2006, observou-se crescimento
de 11,8% no comércio varejista. Esse resultado decorreu dos acréscimos
observados em todos os segmentos nessa base de comparação, principalmente em
tecidos, vestuário e calçados, 16,6%, e móveis e eletrodomésticos, 16,2%. No
indicador do comércio varejista ampliado, que inclui as atividades veículos,
motos, partes e peças, e material de construção, a alta atingiu 17,4%, com
destaque para a expansão de 31,8% no segmento automotivo. 


 


32.

O desempenho das vendas no varejo tem refletido a continuidade do
crescimento da massa salarial, as melhores condições de crédito, os impactos
dos programas assistenciais, além dos efeitos da recuperação do setor agrícola.
No primeiro semestre de 2007, a expansão do volume de vendas do comércio
varejista atingiu 9,9%, relativamente a igual período de 2006, enquanto no
comércio varejista ampliado a elevação alcançou 13,6%. Os destaques no semestre
foram os aumentos de 22,8% nas vendas de veículos e de 16,5% em móveis e
eletrodomésticos. Regionalmente, todas as unidades da Federação registraram
crescimento no volume do comércio varejista nessa base de comparação, e os
maiores acréscimos foram observados nas regiões Nordeste e Norte, sobretudo
pelo maior impacto dos programas assistenciais do Governo Federal nessas
regiões. 


 


33.

Segundo dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), referentes à
capital paulista e dessazonalizados pelo Banco Central, as consultas ao
Usecheque e ao Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) recuaram 0,8% e
0,2%, respectivamente, em agosto deste ano, comparativamente a julho. Em
relação a agosto do ano anterior, as consultas cresceram 5,5% e 5,9%, na mesma
ordem. 


 


34.

Em relação aos indicadores de investimento, a produção de insumos da
construção civil recuou 0,2% em julho, relativamente ao mês anterior, e a
produção doméstica de bens de capital recuou 1,3%, segundo dados
dessazonalizados. A retração da produção mensal de bens de capital não deve ser
interpretada como uma alteração da tendência, haja vista a intensidade da
expansão nesse ciclo, evidenciada pelas taxas de crescimento de 17% nos
primeiros sete meses do ano e de 12,3% nos últimos doze meses. Nos primeiros
sete meses do ano, relativamente a igual período de 2006, a produção de bens de
capital tipicamente industrializados cresceu 19,7%; energia elétrica, 18,7%;
para uso misto, 15%; e construção, 13,6%. A produção de bens de capital para a
agricultura expandiu 35,3% nos primeiros sete meses, enquanto a produção
acumulada em doze meses aumentou de 7,5% em junho para 14,6% em julho, o que
confirmou o bom desempenho nos últimos meses. 


 


35.
 Segundo a Pesquisa Industrial Mensal
(PIM) do IBGE, a produção da indústria brasileira, na série com ajuste sazonal,
caiu 0,4% em julho, comparativamente ao mês anterior, e interrompeu alta de
nove meses consecutivos. Na média móvel trimestral, também na série
dessazonalizada, a produção registrou alta de 0,6%, o que corresponde ao décimo
terceiro mês consecutivo de expansão. Em relação a julho de 2006, a atividade
industrial registrou alta de 6,8%, acumulando 5,1% nos sete primeiros meses e
4,2% em doze meses.


 


36.

Entre as categorias de uso, a produção de bens de consumo duráveis
registrou alta de 0,8%. As demais categorias registraram quedas, como segue:
bens de consumo semi e não duráveis (-3,3%), bens de capital (-1,3%) e bens
intermediários (-0,1%). No ano, os índices mostram crescimento de 17% na
produção de bens de capital, que sustenta expansão de dois dígitos desde o
início de 2007. Para as demais categorias, os resultados foram: bens de consumo
duráveis (5,9%), bens intermediários (4,2%) e bens de consumo semi e não
duráveis (3%).


 


37.

Na desagregação por atividade, o crescimento de 5,1% da indústria geral,
no acumulado do ano, reflete o aumento em 22 das 27 atividades. A fabricação de
máquinas e equipamentos (17,4%) mantém a liderança em termos de impacto sobre o
índice geral, seguida por veículos automotores (10,3%). Outras contribuições
positivas relevantes vieram da metalurgia básica (7,6%) e de outros produtos
químicos (6,3%). Dentre as cinco atividades em queda, destaca-se material
eletrônico e equipamentos de comunicações (-7,4%).  


 


38.

No setor industrial, conforme estatísticas da CNI, dessazonalizadas pelo
Banco Central, observou-se aumento de 0,7% nas horas trabalhadas na produção e
de 3,7% nas vendas industriais reais em julho, comparativamente às do mês
anterior. No ano, esses indicadores registraram, respectivamente, elevações de
4,7% e de 6,5%, comparativamente aos correspondentes no mesmo período de 2006.
O nível de UCI atingiu 82,4% em julho, ante 82,1% em junho, após ajuste
sazonal. Se considerarmos os dados observados, o nível de utilização atingiu
82,5% no mês, 0,1 p.p. acima do patamar de julho de 2006.


 


39.

A produção de autoveículos atingiu 268,2 mil unidades em julho, novo
recorde mensal, segundo a Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos
Automotores (Anfavea). O total produzido aumentou 7,6% em relação ao mês
anterior, conforme dados dessazonalizados pelo Banco Central, e 20,3% em
relação ao mesmo mês de 2006. Se considerarmos a série dessazonalizada, as
vendas internas cresceram 3%, e as externas 26,7%, respectivamente, em julho.
Comparativamente às estatísticas dos primeiros sete meses de 2006, a produção
de autoveículos cresceu 8,4% em 2007, e as vendas internas, 21,6%, enquanto as
exportações diminuíram 8%. Ainda segundo a Anfavea, a produção de máquinas
agrícolas aumentou 26,5%, no mesmo período de comparação, e a de caminhões,
23,4%, reflexo da recuperação do setor agrícola na atual safra e do aumento dos
investimentos. 


 


40.

O Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA) realizado em julho
pelo IBGE apontou acréscimo de 14% na estimativa para a safra de grãos do ano
agrícola 2006/2007 em relação à safra do ano anterior. A produção nacional de
grãos (cereais, leguminosas e oleaginosas) deverá atingir 133,4 milhões de
toneladas, em decorrência das boas condições atmosféricas e do incentivo à
produção advindo da elevação dos preços dos produtos agrícolas no mercado
internacional. Nesse levantamento, destacaram-se os aumentos previstos nas
produções de trigo (60,6%), caroço de algodão (30,5%), milho (21,3%) e soja
(11,2%), além da queda de 4% na produção de arroz. Se considerarmos outros
produtos agrícolas, além de cereais, o LSPA apontou recuo de 15,1% na produção
de café, sobretudo pela bianualidade negativa da safra, e crescimento de 12,7%
na produção de cana-de-açúcar, refletindo expansão de 10,4% na área plantada
motivada pelo interesse crescente na produção do álcool combustível.


 


Expectativas e sondagens


 


41.

A
pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP)
registrou elevação de 0,2% no Índice de Confiança do Consumidor (ICC) em
agosto, comparativamente ao mês anterior. Entre os dois componentes do ICC, o
Índice de Expectativas do Consumidor (IEC) registrou alta de 2,3%, enquanto o
Índice das Condições Econômicas Atuais (Icea) recuou 2,5%. Em agosto, pelo oitavo
mês consecutivo, o Icea manteve-se acima do IEC. Em relação aos índices de
agosto de 2006, o ICC e o Icea aumentaram 1,6% e 14%, respectivamente, enquanto
o IEC diminuiu 5,7%.


 


42.

De
acordo com a Sondagem de Expectativas do Consumidor da Fundação Getulio Vargas
(FGV), que abrange cerca de dois mil domicílios em sete das principais capitais
do País, o ICC subiu 1% em agosto, em relação ao do mês anterior, resultado que
decorreu dos acréscimos de 1,3% nas avaliações sobre a situação presente e de
0,8% nas expectativas em relação aos próximos seis meses. Em relação ao ICC de
agosto de 2006, houve aumento de 6,5%, principalmente pelo crescimento de 9,9%
no índice sobre a situação presente. 


 


43.

Ainda
segundo a FGV, o Índice de Confiança da Indústria (ICI) passou de 121,7 em
julho para 121,8 em agosto de 2007 e atingiu novo patamar recorde da série
iniciada em abril de 1995. O ICI cresceu 14,2% em relação ao de agosto de 2006
e acumulou expansão de 11,7% de janeiro a agosto de 2007, relativamente a igual
período de 2006. Dos quesitos integrantes do ICI relacionados à situação
presente, destaque-se que, pela primeira vez desde abril de 1995, a proporção
das empresas que avaliam o nível de estoques como insuficientes superou a de
empresas com estoques excessivos. O nível de UCI situou-se em 85% em agosto
deste ano, ante 83,6% no mesmo mês de 2006. 


 


44.

Segundo
a Sondagem da Indústria de Transformação – Quesitos Especiais realizada pela
FGV, em julho, 38% das empresas consultadas afirmaram ter investido mais em
capital fixo no primeiro semestre de 2007 do que no semestre anterior, enquanto
21% responderam ter investido menos. Como na Sondagem realizada em abril as
previsões de investimento para esse período de comparação apontavam percentuais
de 34% e 21%, respectivamente, a pesquisa aponta aceleração dos investimentos
no segundo trimestre do ano. Para o segundo semestre de 2007, 42% das empresas
mantêm a previsão de aumento dos investimentos, enquanto 19% pretendem investir
menos. Nos setores de bens de capital e de materiais de construção há um certo
arrefecimento nas intenções de investimento, enquanto entre empresas produtoras
de bens intermediários permanece o ímpeto para investir.


 


Mercado de trabalho


 


45.

Segundo
dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) do MTE, foram
abertos 127 mil postos de trabalho formais em julho. No ano, até julho, foram
gerados 1.222,5 mil empregos, 13,4% a mais que no mesmo período de 2006. Essas
contratações elevaram o nível de emprego em 4,9% no período, relativamente aos
primeiros sete meses de 2006, com expansão em todos os grandes setores de
atividade econômica, com destaque para os acréscimos de 6,8% no emprego na
construção civil e de 6% no comércio. Após a dessazonalização da série, o
índice de emprego em julho apresentou elevação de 0,3% sobre junho e também
registrou acréscimos em todos os setores.


 


46.

Conforme
a PME, realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas, a taxa
de desemprego aberto atingiu 9,5% da População Economicamente Ativa (PEA) em
julho de 2007, ante 9,7% no mês anterior. O recuo da taxa de desemprego
refletiu o acréscimo de 0,2% no número de trabalhadores ocupados e a
estabilidade da PEA em julho. Se considerarmos o pessoal ocupado no setor
privado, houve aumento de 0,7% no mês, decorrente da expansão de 1,2% no número
de empregados com carteira, uma vez que o número de empregados sem carteira de
trabalho assinada recuou 0,9%. Por posição na ocupação, destacaram-se os recuos
de 2,4% no número de empregadores e de 1,2% no de trabalhadores por conta
própria. No ano, até julho, o aumento médio do número de trabalhadores ocupados
atingiu 2,9%, principalmente pelos acréscimos de 4,2% no número de empregados
com carteira e de 5,3% no número de trabalhadores por conta própria.


 


47.

De
acordo com a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitual das pessoas
ocupadas situou-se em R$1.108,30 em julho, com queda de 1,2% em relação ao
observado em junho. Na comparação com o valor de julho de 2006, o rendimento
médio real registrou alta de 2,5%, e no ano, até julho, a expansão atingiu
4,2%. A massa salarial real recuou 1% no mês, mas registrou acréscimos de 5,6%
em relação à de julho de 2006, e de 7,2% no ano.    


 


48.

Segundo
estatísticas da CNI dessazonalizadas pelo Banco Central, o contingente de
pessoal empregado na indústria aumentou 0,1% em junho, em relação ao mês
anterior. No primeiro semestre de 2007, observaram-se acréscimos de 3,4% no
pessoal empregado e de 4,8% na massa salarial real paga pelo setor industrial.  


 


49.

Segundo
o Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Sócio-Econômicos
(Dieese) foram realizadas 280 negociações salariais em todo o País no primeiro
semestre de 2007, registrando-se os melhores resultados para os trabalhadores
desde o início desse tipo de estudo em 1996. Em cerca de 87,5% das negociações,
ocorreram ganhos acima da variação acumulada do Índice Nacional de Preços ao
Consumidor (INPC) em cada data-base e, em 9,6% das negociações os reajustes
acompanharam a evolução do índice. Destaque-se que as negociações de reajustes
salariais têm sido favorecidas pelo cenário de crescimento econômico com
inflação baixa e controlada, o que possibilita a recomposição imediata e
integral da inflação passada, juntamente com o aumento real decorrente de
ganhos de produtividade.    


 


Crédito e inadimplência


 


50.
 O saldo dos empréstimos do sistema
financeiro registrou aumento de 1,7% em julho e acumulou crescimentos de 11% no
ano e de 21,5% em doze meses. As operações com recursos direcionados evoluíram
0,6% no mês e 13,8% em doze meses, enquanto as realizadas com recursos livres
registraram acréscimos de 2,2% e de 25,1%, na mesma ordem. Nas operações de
crédito com recursos livres continuaram em destaque os acréscimos em doze meses
nos saldos das operações de 
leasing
,
sendo de 74,8% nas contratadas com pessoas físicas e de 63,1% com pessoas
jurídicas. Entre as operações com recursos direcionados, as maiores expansões
em doze meses estão registradas nos créditos destinados à habitação, 22%, e ao
setor rural, 21,1%. Se considerarmos as operações de crédito por atividade
econômica, o saldo dos empréstimos para a indústria cresceu 2,5% no mês e 22,1%
em doze meses, enquanto os empréstimos ao comércio apresentaram elevação de
0,8% em julho e de 17,5% em doze meses.


 


51.

A taxa
média ativa de juros incidente sobre as operações de crédito referencial
atingiu 35,9% a.a. em julho, a menor da série histórica, e situou-se 6,3 p.p.
abaixo da verificada em julho de 2006. Nas operações com pessoas físicas, a
taxa média de juros atingiu 47% a.a., ante 54,3% a.a. no mesmo mês de 2006. Nos
empréstimos contratados com as pessoas jurídicas, a taxa média de juros
registrou redução de 5,3 p.p. em doze meses e atingiu 23% a.a.


 


52.

O
prazo médio das operações de crédito referencial realizadas com pessoas físicas
atingiu 407 dias corridos em julho, ante 341 no mesmo mês de 2006. Na carteira
de crédito pessoal, o prazo médio situou-se em 434 dias, com alongamento de 87
dias na comparação interanual, reflexo do peso crescente do crédito consignado
nessa carteira. Adicionalmente, ressalte-se a ampliação do prazo médio das
operações para aquisição de veículos, que se elevou de 515 dias para 567 dias
nos últimos doze meses.


 


53.

A taxa
de inadimplência das operações de crédito referencial correspondente a atrasos
superiores a noventa dias alcançou 4,7% em julho, permaneceu estável no mês e
baixou 0,1 p.p. em relação à de julho de 2006. Por segmentos, a taxa relativa
às pessoas jurídicas situou-se em 2,4%, após recuar 0,1 p.p. no mês, e
manteve-se estável em doze meses. Nas operações com pessoas físicas, a taxa de
inadimplência permaneceu em 7,1% em julho, 0,4 p.p. abaixo da verificada no
mesmo mês de 2006. 


 


54.
 A taxa líquida de inadimplência no
comércio, calculada pela ACSP, atingiu 4,5% em julho, ante 3,9% no mesmo mês do
ano anterior e 5,3% na média de 2006.


 


Ambiente externo


 


55.

A
economia global continuou a expandir-se na primeira metade de 2007, segundo
dados divulgados recentemente. A economia norte-americana retomou a expansão no
segundo trimestre, quando registrou crescimento anualizado de 4%. As economias
da Área do Euro e do Japão mantiveram a tendência de crescimento, com sinais de
que as respectivas demandas domésticas tenham assumido função mais significativa
nesse movimento. As economias emergentes, lideradas pelo rápido crescimento da
China, da Índia e da Rússia, continuaram a expandir-se de forma robusta,
favorecidas pela ampla liquidez e preços de 
commodities

em alta.


 


56.

A
crise desencadeada pelo mercado imobiliário americano de hipotecas de segunda
linha, as chamadas 
subprime
, em
meados de julho, afetou o mercado de crédito e outras classes de ativos,
generalizou a aversão ao risco e diminuiu a liquidez no mercado internacional.
Como conseqüência, o cenário passou a ser de alta volatilidade, com quedas
expressivas e desmonte de posições nos mercados bursáteis, empoçamento da
liquidez mundial e recuos pontuais nos preços da energia e das 
commodities
. Nesse momento, os
principais bancos centrais foram levados a fazer, por meio de operações de
mercado aberto, vultosas inversões de curto prazo, de sorte a manter suas taxas
básicas próximas daquelas estabelecidas pelas metas.


 


57.

Persiste,
ainda, muita incerteza nos mercados, e não se sabe quanto tempo será necessário
para que seja dissipada. As preocupações com o subprime e com temas mais
abrangentes do setor de crédito nos EUA continuarão no centro desse problema.
Existe ainda a incerteza normal relacionada aos indicadores econômicos e aos
próximos passos dos bancos centrais, que manterá os mercados voláteis até que
haja clareza suficiente, particularmente em relação aos problemas financeiros
causados pelo 
subprime
. Há relativo
consenso de que a crise do mercado imobiliário de hipotecas de segunda linha
irá atingir o setor real da economia norte-americana e afetar o crescimento do
país, mas os reflexos sobre a economia mundial tendem a ser menores.


 


Comércio exterior e reservas internacionais


 


58.

No
período de janeiro a agosto deste ano, o comércio exterior brasileiro
manteve-se em expansão, e registrou valores recordes tanto nas exportações
quanto nas importações. O superávit comercial atingiu US$27,5 bilhões no
período, acumulo de US$44,2 bilhões em doze meses, enquanto a corrente de
comércio totalizou US$177,4 bilhões e US$259,5 bilhões, respectivamente. 


 


59.

As
exportações alcançaram patamar recorde de US$15,1 bilhões em agosto, com média
diária de US$656,6 milhões, 10,5% superior à observada no mês corresponde de 2006.
As vendas de manufaturados atingiram US$7,6 bilhões, com aumento anual de 3,3%,
pela média diária. As exportações de produtos básicos totalizaram US$5,1
bilhões, e as de semimanufaturados, US$2,1 bilhões, com acréscimos respectivos
de 20,5% e de 6,5%, na mesma base de comparação. 


 


60.

As
importações totalizaram US$11,6 bilhões no mês, maior valor mensal de toda a
série, e apresentaram média diária de US$502,9 milhões, acréscimo de 26,9%,
comparativamente ao mesmo mês de 2006. Todas as categorias de produtos
apresentaram expansão, em especial bens de capital e bens de consumo, 42,7% e
30,5%, na ordem, na mesma base de comparação, considerando-se as médias
diárias. As compras externas de matérias-primas e de combustíveis e
lubrificantes cresceram 29,3% e 2%, respectivamente, também na comparação com
agosto do ano anterior.


 


61.

As
reservas internacionais totalizaram US$161,1 bilhões em agosto, com aumentos de
US$5,2 bilhões no mês, de US$75,3 bilhões no ano e de US$89,6 bilhões em
relação ao saldo de agosto de 2006.


 


M
ercado
monetário e operações de mercado aberto


 


62.

Desde
a reunião do Copom de julho, as taxas de juros futuros apresentaram forte
elevação, principalmente as de prazo mais longo, devido ao agravamento da crise
no mercado de hipotecas de alto risco dos EUA, cujos efeitos se fizeram sentir
sobre o mercado de crédito e a liquidez internacionais. O temor de contágio do
setor real da economia e o aumento da aversão ao risco ocasionaram a migração
de aplicações para ativos considerados mais seguros, o que motivou a
desvalorização do real frente ao dólar, a queda do Índice da Bolsa de Valores
de são Paulo (Ibovespa) e a elevação do risco-país. A ação coordenada de
diversos bancos centrais, que injetaram recursos no mercado interbancário, e a
redução da taxa de desconto do 
Federal


Reserve
 (Fed) em 0,50 p.p., em 17 de
agosto, contribuíram para amenizar o ambiente de 
stress
 nos mercados financeiros internacionais e, por conseguinte,
para o recuo parcial da curva de juros. Entre 16 de julho e 3 de setembro, as
taxas de 1 e de 3 meses cederam, respectivamente, 0,29 p.p. e 0,16 p.p. As
taxas para os prazos de 6 meses e de 1, 2 e 3 anos apresentaram elevação de
0,14 p.p., 0,57 p.p., 1,06 p.p. e 1,11 p.p., respectivamente. A taxa real de
juros medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de
inflação (suavizada) para os próximos doze meses elevou-se de 6,95%, em 16 de
julho de 2007, para 7,31%, em 3 de setembro de 2007.


 


63.

Na
administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central
realizou, semanalmente, no período de 17 de julho a 3 de setembro, operações
compromissadas longas, tomando recursos por prazos de 5 e de 7 meses. O saldo
diário médio do estoque dessas operações alcançou R$88,7 bilhões, dos quais
R$62,7 bilhões em operações de sete meses. No mesmo período, o Banco Central
atuou em 37 oportunidades por meio de operações compromissadas de curtíssimo
prazo destinadas a retirar recursos excedentes do sistema bancário. Além disso,
em 19 de julho, 6 de agosto e 13 de agosto, o Banco Central tomou recursos
pelos prazos de 17, 23 e 18 dias úteis, respectivamente. Realizou, ainda,
operações de nivelamento, ao final do dia, com prazo de dois dias úteis. As
operações de curtíssimo prazo, incluídas as de nivelamento, tiveram saldo
diário médio tomador de R$22,7 bilhões.


 


64.

Entre
17 de julho e 3 de setembro, as emissões do Tesouro Nacional referentes aos
seus leilões tradicionais somaram R$22,8 bilhões. A colocação de títulos de
remuneração prefixada alcançou R$10,6 bilhões, R$6,0 bilhões em Letras do
Tesouro Nacional (LTN), de vencimento em 2008 e 2009, e R$4,6 bilhões em Notas
do Tesouro Nacional Série F (NTN-F), de vencimento em 2011, 2013 e 2017. As
vendas de Letras Financeiras do Tesouro (LFT), de vencimento em 2013,
totalizaram R$3,2 bilhões. Nos leilões de Notas do Tesouro Nacional Série B
(NTN-B), o Tesouro vendeu R$9,0 bilhões em títulos de vencimento em 2009, 2012,
2017, 2024, 2035 e 2045, dos quais R$4,6 bilhões liquidados mediante a entrega
de outros títulos.


 


65.
 No mesmo período, o Tesouro promoveu
leilões de venda de LTN de vencimento em abril e outubro de 2008 conjugada a
compra de LTN de vencimento em outubro de 2007 ou de LTN ou NTN-F de vencimento
em janeiro de 2008, em um total de R$3,3 bilhões. Realizou, também, leilões de
venda de LFT de vencimento em 2013, no montante de R$1,6 bilhão, aceitando como
pagamento LFT de vencimento em 2007; e leilões de compra de LTN, NTN-F e NTN-B,
nos valores de R$5,4 bilhões, R$152 milhões e R$131 milhões, respectivamente.


 


 




/conteudo


TAG_CONTEUDO_FIM



















		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | 
Fale conosco
 | 
Ajuda
 
	    




 Política de privacidade
 | 
Política de acessibilidade
 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os 
direitos reservados









