Data:
 19 e
20/4/2005


 


Local:
 Sala de
reuniões do 8º andar (19/4) e do 20º andar (20/4) do Edifício-Sede do Banco
Central – Brasília – DF


 


Horário de
início:
 17h30 (19/4) e 16h43 (20/4)


Horário de
término:
 20h00 (19/4) e 19h03 (20/4)


 


Presentes:


Membros do Copom


Henrique de Campos Meirelles – Presidente


Afonso Sant’Anna Bevilaqua


Alexandre Schwartsman 


Antonio Gustavo Matos do Vale


Eduardo Henrique de Mello Motta Loyo


João Antônio Fleury Teixeira


Paulo Sérgio Cavalheiro


Rodrigo Telles da Rocha Azevedo


Sérgio Darcy da Silva Alves


 


Chefes de
Departamento (todos presentes no dia 19)


Altamir Lopes – Departamento Econômico


Ivan Luis Gonçalves de Oliveira Lima  – Departamento de Operações do Mercado
Aberto 


José Antônio Marciano – Departamento de Operações Bancárias
e de Sistema de Pagamentos


José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva –
Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores


Marcelo Kfoury Muinhos – Departamento de Estudos e Pesquisas
(também presente no dia 20)


Renato Jansson Rosek – Departamento de Operações das
Reservas Internacionais


 


Demais
participantes (presentes no dia 19)


Alexandre Pundek Rocha – Consultor da Diretoria


Eduardo Fernandes – Consultor da Diretoria


Flavio Pinheiro de Melo – Consultor da Diretoria 


Katherine Hennings – Consultora da Diretoria


João Batista do Nascimento Magalhães – Assessor Especial da
Presidência


Jocimar Nastari – Assessor de Imprensa


 


Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as
perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no
contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo governo para a inflação.


 


Evolução recente da inflação


 


1.

A
inflação em março manteve-se em patamar elevado em decorrência, principalmente,
de aumentos de preços em itens localizados, porém com impactos expressivos
sobre a evolução dos principais índices. A despeito desse comportamento,
observou-se desaceleração para a maior parte dos componentes dos índices, no
período. Relativamente ao Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA),
a variação em março repetiu, praticamente, a observada no mês anterior, como
resultado da aceleração do conjunto dos preços monitorados e da desaceleração
do conjunto dos preços livres. No atacado, observou-se o recrudescimento da
alta dos preços agrícolas, refletindo, sobretudo, os efeitos da estiagem sobre
a safra de grãos.


 


2.

O IPCA
cresceu 0,61% em março, ante 0,59% em fevereiro. Com esse resultado, a variação
no ano atingiu 1,79%, e a acumulada em doze meses 7,54%. No mês, os preços
monitorados e administrados por contrato variaram 1,29%, respondendo por 0,38
p.p. da variação do índice, com destaque para os impactos do aumento das
tarifas de ônibus urbano em São Paulo e em Porto Alegre, que contribuíram
conjuntamente com 0,25 p.p. para o resultado do período. Destacou-se, ainda, a
contribuição de 0,08 p.p. dos reajustes das tarifas de água e esgoto em seis capitais.
O conjunto de preços livres considerados no cálculo do IPCA aumentou 0,33% em
março, frente a 0,77% no mês anterior, respondendo por 0,23 p.p. da variação
mensal do índice. A menor taxa do grupo educação, 0,4% ante 5,3% em fevereiro,
contribuiu significativamente para esse comportamento.


 


3.

O
Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) registrou variação de
0,99% em março, contra 0,4% no mês anterior, acumulando aumentos de 1,73% no
primeiro trimestre de 2005 e de 10,92% nos últimos doze meses. Considerados os
componentes do IGP-DI, o Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br)
aumentou 0,7% no mês, após alta de 0,43% em fevereiro, também refletindo a
aceleração de preços dos itens transportes e habitação como ocorreu com o IPCA.
A elevação do Índice Nacional do Custo da Construção (INCC) atingiu 0,67% em
março, acelerando em relação à variação de 0,44% observada no mês anterior,
repercutindo os aumentos dos custos da mão-de-obra no período. A variação do
Índice de Preços por Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI) alcançou 1,14%
em março, ante 0,39% em fevereiro, acumulando 12,8% em doze meses. 


 


4.

A
aceleração do IPA-DI em março refletiu, sobretudo, o aumento de 3,59% nos
preços agrícolas no período, comparativamente à alta de 1,29% no mês anterior,
principalmente pelas elevações nos preços de arroz, milho, trigo e soja. Os
preços industriais registraram aumento de 0,3% em março, ante 0,08% em
fevereiro. Considerando o Índice de Preços por Atacado (IPA) segundo os
estágios de processamento, verificou-se, de fevereiro para março, arrefecimento
na elevação dos preços de bens finais e de bens intermediários, enquanto os
preços das matérias-primas brutas mostraram reversão, com alta de 2,91%, ante a
queda de 1,1% em fevereiro, principalmente pelo comportamento dos preços das
matérias-primas de origem agropecuária. 


 


5.

Os
núcleos de inflação para o IPCA, obtidos pelo método das médias aparadas,
elevaram-se em março. O núcleo com suavização situou-se em 0,62%,
comparativamente a 0,6% no mês anterior, e totalizou 7,42% em doze meses. A
mesma medida para o núcleo, calculada sem o procedimento de suavização de itens
preestabelecidos, passou de 0,43% em fevereiro para 0,49% em março, com aumento
de 6,33% em doze meses. 


 


6.

O
núcleo calculado pela exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados
recuou de 0,93% em fevereiro para 0,41% em março. Esse recuo deveu-se,
sobretudo, ao esgotamento das pressões sazonais do grupo educação. Em doze
meses, essa medida de núcleo do IPCA apontou variação de 7,31%. 


 


7.

O
núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV)
pelo método das médias aparadas simétricas, atingiu 0,49% em março, ante 0,36%
em fevereiro, totalizando alta de 5,68% em doze meses. 


 


8.

O
índice de difusão do IPCA mostrou redução no número de itens que registraram
variações positivas pelo segundo mês consecutivo, passando para 63,9% em março,
ante 64,6% em fevereiro e 73,2% em janeiro. 



 


 


Avaliação prospectiva das tendências
da inflação


 


9.

Os
choques identificados e os impactos foram reavaliados de acordo com as novas
informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as
seguintes hipóteses:


 


a)
 as
projeções para os reajustes totais nos preços da gasolina e de gás de botijão
para 2005 foram mantidas em valor igual ao da reunião anterior: 0%;


 


b)
 em relação
às tarifas de telefonia fixa, as projeções de reajustes para 2005 sofreram
redução de 0,8 p.p., passando de 8,7% na reunião de março para 7,9% atualmente.
Já as projeções para reajustes das tarifas de energia elétrica residencial
foram elevadas de 9,5% para 10,8%, considerando o acumulado para 2005;


 


c)
 para o
conjunto total de itens administrados por contrato e monitorados, com peso de
29,4% no IPCA de março, projeta-se aumento de 7,2% para todo o ano de 2005,
valor 0,3 p.p. maior que os 6,9% projetados na reunião anterior;


 


d)
 em relação
à projeção de reajuste do conjunto dos itens administrados por contrato e
monitorados para 2006, baseada no modelo de determinação endógena de preços
administrados, não houve alteração, permanecendo em 5,1%. Esse modelo considera
componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação
medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);


 


e)
 a projeção
para o 
spread
 de seis meses sobre a
taxa Selic, seguindo especificação de um modelo VAR que utiliza Selic e 
swap
 em níveis a partir dos valores
vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 34
p.b. no segundo trimestre de 2005 e alcança 44 p.b. no último trimestre de
2006.


 


10.

Em
relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário
de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) em 2005 e em 2006. São mantidas as
demais hipóteses consideradas na reunião anterior.


 


11.

A
partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa
de juros em 19,25% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que
prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,60), concluiu-se que as
projeções de inflação estão acima do objetivo de 5,1% para 2005, mas abaixo do
centro da meta em 2006. No cenário de mercado, que incorpora as trajetórias
para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na
véspera da reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela
Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) do Banco Central
do Brasil, as projeções se encontram acima do objetivo de 5,1% para 2005 e
acima da meta de 4,5% para 2006. 


 


 


Implementação da política monetária


 


12.

A
variação do IPCA em março, de 0,61%, ficou em patamar próximo aos registrados
nos dois meses anteriores. A inflação do mês teve, novamente, contribuição
significativa de um item específico – no caso, a tarifa de ônibus urbano. Além
desse item, outro componente do grupo de preços monitorados – a taxa de água e
esgoto – também apresentou forte aceleração em relação a fevereiro. Por outro
lado, passado o efeito do reajuste em fevereiro das mensalidades escolares, os
preços livres desaceleraram-se, em especial no grupo de bens
não-comercializáveis. Apesar da permanência da inflação mensal no mesmo nível
dos dois meses anteriores, reduziu-se novamente o número de itens no índice que
tiveram incremento de preços.


 


13.

A
inflação medida pelo IGP-DI passou para 0,99% em março, acelerando-se, assim,
pelo segundo mês consecutivo. Esse comportamento deve-se principalmente à
variação do IPA, novamente devido à aceleração nos preços dos produtos
agrícolas, que passaram de uma variação de 1,29% em fevereiro para 3,59% em
março, refletindo ainda os efeitos de condições climáticas desfavoráveis. A
alta verificada recentemente nos preços de 
commodities

agrícolas no mercado internacional poderá representar fator de pressão
adicional sobre o IPA agrícola. Já o IPA de produtos industriais vem mantendo
taxas de variação reduzidas desde dezembro passado, mas registrando,
recentemente, ligeira aceleração. Conforme destacado nas Notas da reunião de
março do Copom, a menor variação em meses recentes do IPA industrial reflete,
em parte, a apreciação cambial observada no período e a própria ação da política
monetária, podendo ter efeitos benéficos sobre a variação futura dos preços ao
consumidor, desde que sejam mantidas as taxas reduzidas observadas
recentemente. A intensidade desses repasses dependerá, naturalmente, das
condições prospectivas de demanda e das expectativas dos formadores de preços
em relação à trajetória futura da inflação.


 


14.

O
núcleo do IPCA por exclusão de preços monitorados e de alimentos no domicílio
apresentou forte desaceleração em março, em virtude de ter se dissipado o
efeito da alta das mensalidades escolares localizada em fevereiro. O valor
registrado em março dá continuidade a uma tendência de desaceleração observada
nos resultados recentes dessa medida de núcleo, quando depurada também do
impacto pontual das mensalidades escolares em fevereiro. Os núcleos por médias
aparadas com e sem suavização, por seu turno, aceleraram-se em relação aos
resultados de fevereiro. O núcleo por exclusão segue a tendência de
desaceleração por não considerar as fortes altas nos preços monitorados verificadas
recentemente, enquanto os núcleos por médias aparadas apresentam aceleração
pelo fato de incorporarem parcialmente itens afetados por variações sazonais.
Ao longo do primeiro trimestre, a tendência subjacente de inflação indicada
pelo conjunto das medidas de núcleo continuou em patamar elevado em relação à
trajetória de metas, em que pese a desaceleração observada em relação ao último
trimestre de 2004.


 


15.

Em
fevereiro, a produção industrial apresentou retração pelo segundo mês
consecutivo, na série dessazonalizada, segundo o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE). Embora esse resultado tenha contrariado o que
sinalizavam os indicadores antecedentes e coincidentes da produção
industrial,  não é surpreendente que
ocorra alguma acomodação, em função dos elevados níveis de atividade observados
no final do ano. Além disso, fatores setoriais específicos, entre os quais o
atraso na colheita de cana-de-açúcar e a redução da carga processada de
petróleo, podem estar viesando o resultado de fevereiro em relação à tendência
para o desempenho da indústria, pois o eventual retorno desses setores à
normalidade ensejaria uma correção do impacto temporariamente negativo que
possam ter tido sobre o nível de produção agregado. A queda da produção em fevereiro
pode também estar refletindo flutuações inerentes a séries submetidas a
procedimentos de dessazonalização na presença de feriados móveis. Conforme
destacado nas Notas da reunião de março do Copom, a economia continua mostrando
sinais de expansão, mas, previsivelmente, em ritmo menos intenso do que o
registrado ao longo de 2004. Considerando-se uma série mais estável, de médias
móveis trimestrais, que suaviza efeitos das variações mensais dessazonalizadas,
a indústria vem mantendo os elevados níveis de produção verificados nos meses
recentes. Os indicadores antecedentes e coincidentes sinalizam expansão da
produção industrial em março.


 


16.

Em
termos de composição da atividade industrial, os bens de consumo apresentaram
expansão, no critério de médias móveis trimestrais, na comparação com janeiro.
O destaque foi o comportamento dos bens de consumo duráveis, com expansão de
3,2%, impulsionada pelo forte crescimento da produção de itens específicos
direcionados para exportação, como celulares e automóveis, enquanto os bens de
consumo semiduráveis e não-duráveis apresentaram variação inferior, de 0,84%.
Os demais itens registraram desaceleração. O padrão observado na margem em
fevereiro, em que os bens de consumo duráveis ainda sustentam forte desempenho,
enquanto itens mais sensíveis à renda perdem dinamismo e chegam a apresentar
queda nas séries mensais dessazonalizadas, não parece consistente com a fase
atual do ciclo econômico. Dada a evolução positiva no mercado de trabalho e na
renda registrada nos últimos meses, e a postura de política monetária adotada
nesse mesmo período, não seria natural esperar que se revertesse a tendência de
mudança na composição da atividade na economia, com o crescimento econômico
sendo sustentado cada vez mais pelos setores mais dependentes da renda. Alguns
dos fatores setoriais específicos que, conforme mencionado acima, impactaram
negativamente a produção industrial de fevereiro, recaíram particularmente
sobre categorias de uso mais dependentes da renda, dificultando a atualização
da leitura da tendência não só para o agregado mas também para a composição da
atividade fabril. Mais observações serão, assim, necessárias para caracterizar
possíveis mudanças no padrão da atividade industrial.


 


17.

No
mercado de trabalho, seguindo o padrão sazonal observado em anos anteriores, a
taxa de desocupação aumentou pelo segundo mês consecutivo, passando de 10,2% em
janeiro para 10,6% em fevereiro, continuando a registrar valores inferiores aos
dos mesmos meses do ano passado. O número de ocupados apresentou ligeira queda
entre janeiro e fevereiro, enquanto a massa salarial e o rendimento médio real
cresceram nesse período. Dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI),
dessazonalizados pelo Banco Central, indicam que o emprego industrial segue na
trajetória de expansão continuada que se verifica desde dezembro de 2003,
enquanto a massa salarial real na indústria manteve-se estável em fevereiro em
relação a janeiro, mas em nível muito acima do observado em fevereiro de 2004.
Já os dados do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) relativos ao número de
pessoas contratadas no mercado formal indicam que houve aumento de 6,4% nos
dois primeiros meses do ano. 


 


18.

As
vendas no comércio, após terem registrado expansão expressiva ao longo de 2004,
vêm apresentando sinais de acomodação nos dois últimos meses. Em fevereiro, as
vendas  apresentaram queda de 3,2%,
segundo dados da Pesquisa Mensal de Comércio (PMC) do IBGE, dessazonalizados
pelo Banco Central. Esse comportamento no mês pode ter sido influenciado pelo
mesmo problema de dessazonalização aventado em relação à produção industrial. O
destaque positivo ficou para o grupo móveis e eletrodomésticos, com expansão de
0,7%, enquanto os demais apresentaram contração. Pelo critério das médias
móveis trimestrais, as vendas continuaram a crescer, centradas na expansão em
móveis e eletrodomésticos, enquanto nos demais itens houve recuo. Esse
contraste entre os desempenhos das vendas de bens de consumo duráveis e não
duráveis é similar ao observado na produção industrial, e está igualmente em
dessintonia com o que se esperaria na fase atual do ciclo econômico. Tal como
no caso da produção industrial, mais observações serão necessárias para
caracterizar eventuais mudanças no padrão de evolução das vendas no comércio. 


 


19.

Conforme
destacado repetidamente nas Notas das últimas reuniões do Copom, em função da
forte expansão na atividade desde o fim de 2003, um foco importante de
preocupação em relação à dinâmica prospectiva da inflação continua sendo o
desempenho da oferta agregada nos próximos trimestres. A esse respeito, a
utilização da capacidade instalada, segundo dados da CNI, dessazonalizados pelo
Banco Central, voltou a registrar acomodação em fevereiro, para 81,9%,
indicando possivelmente a maturação dos novos investimentos ocorridos nos
últimos meses, assim como a acomodação do nível de atividade. Apesar da
evolução recente, o índice ainda se encontra em patamar historicamente elevado.
O indicador de investimento representado pela absorção de bens de capital
apresentou crescimento acumulado de 2,8% nos dois primeiros meses do ano, na
série dessazonalizada. Em função da forte expansão observada no investimento em
2004, é de se esperar que haja uma redução no seu ritmo de crescimento à medida
que a comparação passe a ser feita em relação a bases mais elevadas.


 


20.

No
comércio exterior, os superávits expressivos foram mantidos em março,
reforçando perspectivas mais favoráveis que as anteriormente antecipadas para o
ano. As exportações e as importações continuaram a expandir-se a taxas elevadas
nos três primeiros meses do ano, em relação a igual período do ano anterior. No
acumulado de doze meses até março de 2005, as exportações cresceram 31,0% em
valor, em relação aos doze meses anteriores. No mesmo critério de comparação, as
importações vêm se expandindo à taxa de 30,3%, respondendo à forte expansão da
demanda doméstica. Portanto, nesse critério, tanto importações como exportações
cresceram a taxas ligeiramente inferiores àquelas registradas em fevereiro. O
saldo comercial totalizou US$35,9 bilhões nos últimos doze meses, o que
representa uma expansão de 32,2%, em relação aos doze meses encerrados em março
de 2004. Em termos de volume, na comparação do bimestre janeiro/fevereiro com o
mesmo período do ano anterior, as exportações de manufaturados continuam sendo
o item a apresentar maior taxa de crescimento. O bom desempenho dos saldos
comerciais proporcionou superávit em transações correntes de US$12,7 bilhões no
período de doze meses encerrado em março, equivalente a 2,1% do PIB. A demanda
externa continua, portanto, contribuindo para a expansão da economia.  


 


21.

As
condições dos mercados internacionais de capitais continuaram voláteis desde a
reunião de março do Copom. Além das incertezas sobre a política de juros do 
Federal
Reserve
 (Fed), a instabilidade nos mercados esteve associada ao aumento na
aversão ao risco no mercado de crédito dos Estados Unidos, em função de
dificuldades enfrentadas por algumas empresas de grande porte, que poderiam ter
como desdobramento realocações de portfólio desfavoráveis a posições em países
emergentes. Em conseqüência, o prêmio de risco-Brasil apresentou elevada
volatilidade, em patamares mais altos em relação aos meses recentes. A moeda
brasileira, por seu turno, após apresentar forte depreciação em meados de
março, voltou a se apreciar, tendo retornado 
aos níveis registrados em fevereiro. Conforme destacado nas Notas das
reuniões passadas do Copom, a disponibilidade de liquidez internacional e a
estabilidade dos mercados continuam condicionadas ao quadro macroeconômico nos
países industrializados, especialmente nos Estados Unidos, e à possível
resposta da política monetária do Fed à sua evolução. Apesar da maior
volatilidade verificada nas últimas semanas, o Copom continua atribuindo baixa
probabilidade a um cenário de deterioração pronunciada nos mercados financeiros
internacionais em função de mudanças abruptas na condução da política monetária
norte-americana.   


 


22.

Os
preços internacionais do petróleo, após terem flutuado em níveis sem precedentes
no final de março e no início de abril, vêm registrando, recentemente, ligeiro
recuo. O comportamento dos preços continua refletindo informações acerca das
condições de demanda e do estoque disponível de petróleo nos principais países
consumidores, assim como possíveis restrições na oferta por parte dos países
produtores. Apesar do ligeiro recuo observado desde a reunião de março do
Copom, os preços internacionais da gasolina mantiveram-se acima dos preços
praticados no mercado doméstico. A persistência desses patamares elevados no
futuro continua cercada de um grau razoável de incerteza, que levou o Comitê a
manter em seu cenário básico a hipótese de que não haverá reajuste nos preços
domésticos dos combustíveis em 2005. No entanto, é importante assinalar que
esse elemento desfavorável do quadro externo passou a representar um risco cada
vez maior para a trajetória futura da inflação, conforme já destacado nas Notas
da reunião de março do Copom. Como ressaltado em ocasiões anteriores, ainda que
essa escalada recente não se traduza em aumento doméstico no preço da gasolina,
ela tem efeitos sobre os preços de insumos derivados do petróleo e sobre as
expectativas dos agentes econômicos.  


 


23.

Desde
a reunião de março do Copom, a mediana das expectativas coletadas pela Gerin
para a variação do IPCA em 2005 voltou a deteriorar-se, passando de 5,77% para
6,10%. Conforme destacado nas Notas das últimas reuniões do Copom, as
expectativas para a inflação de 2005 foram pouco sensibilizadas, nos últimos
meses, por desenvolvimentos favoráveis que poderiam contribuir para arrefecer
as pressões inflacionárias, tais como os sinais de desaceleração no ritmo de
crescimento da economia, a queda na inflação dos produtos industriais no
atacado, a reavaliação das expectativas de mercado para a trajetória da taxa de
câmbio e a postura mais restritiva de política monetária. 


 


24.

O
crescimento marginal das expectativas para 2005, contudo, está ligado
principalmente a reajustes de alguns preços administrados em valor maior do que
o esperado, como foi o caso do item ônibus urbano, às expectativas de inflação
para abril e à evolução menos favorável do cenário internacional. O impacto de
condições climáticas adversas sobre a dinâmica de curto prazo dos preços dos
alimentos também contribui para elevar as expectativas de inflação para o ano,
muito embora o efeito de choques desse tipo sobre o nível geral de preços – e,
portanto, sobre a inflação acumulada – tenda a se reverter à medida que sejam
restauradas condições normais de oferta na agricultura. As expectativas para a
inflação doze meses à frente também se deterioraram nas últimas semanas, mas o
fizeram aproximadamente na mesma medida em que foram revistas para cima as
taxas esperadas para o segundo trimestre de 2005, sugerindo que a postura
monetária mais restritiva tem evitado que as pressões inflacionárias de curto
prazo se propaguem para horizontes mais longos. Essa indicação de ancoragem das
expectativas de inflação é corroborada pela estabilidade da inflação esperada
para 2006.


 


25.

A projeção
de inflação do cenário de referência, que pressupõe a manutenção da taxa Selic
em 19,25% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,60 ao longo de todo o horizonte de
projeção, apresentou elevação em relação à reunião anterior do Copom,
situando-se, portanto, acima do objetivo de 5,1% para o ano. Essa deterioração
deveu-se a uma conjunção de fatores, entre os quais a revisão das projeções
para preços administrados, e refletiu-se, principalmente, em uma revisão para
cima da inflação projetada para abril. As projeções baseadas no cenário de
mercado, que incorpora as trajetórias de câmbio e da taxa Selic esperadas pelo
mercado no período imediatamente anterior à reunião do Copom, situam-se acima
das projeções do cenário de referência, e também se elevaram em relação ao mês
anterior, pelas mesmas razões apontadas no caso do cenário de referência. Para
2006, houve uma melhora nas projeções, estando a do cenário de referência
abaixo e a do cenário de mercado acima da meta estabelecida pelo Conselho
Monetário Nacional (CMN) para o próximo ano. A melhora da projeção para 2006
deve-se ao maior prazo para que se consolidem os efeitos da postura de política
monetária adotada desde setembro de 2004. 


 


26.

O
Copom também considerou as projeções de inflação para horizontes situados entre
dezembro de 2005 e dezembro de 2006, como os períodos de doze meses que se
encerram em março de 2006, junho de 2006 e setembro de 2006. Trata-se de
horizontes cujos resultados serão mais sensíveis às decisões correntes de
política monetária do que os do ano calendário de 2005, sendo, ao mesmo tempo,
períodos cobertos por projeções de inflação mais confiáveis do que as já
disponíveis para o ano calendário de 2006. A projeção do cenário de referência
para o período de doze meses que se encerra em março de 2006 encontra-se acima
do seu valor na trajetória de metas obtida pela interpolação do objetivo de
inflação de 5,1% para 2005 e da meta de 4,5% estabelecida pelo CMN para 2006.
Essa projeção encontra-se também acima da projeção correspondente efetuada por
ocasião da reunião de março do Copom. Já as projeções do cenário de referência
para os períodos de doze meses que se encerram em junho de 2006 e em setembro
de 2006 encontram-se abaixo dos valores na trajetória de metas que dizem
respeito a esses mesmos períodos. A projeção do cenário de referência para os
doze meses que se encerram em junho de 2006 encontra-se no mesmo valor da
reunião de março, e a projeção para os doze meses que se encerram em setembro
de 2006 situa-se abaixo da projeção correspondente efetuada na reunião de março
do Copom. 


 


27.

O
Copom reafirma o diagnóstico expresso nas Notas das reuniões de fevereiro e de
março de que os efeitos do ciclo de aumento da taxa de juros básica iniciado em
setembro de 2004 já se fazem sentir tanto nos resultados da inflação no
primeiro trimestre do ano como nas projeções de inflação para horizontes mais
longos realizadas pelo Banco Central e pelos analistas do setor privado. A
atividade econômica continua em expansão, mas a um ritmo menor e mais condizente
com as condições de oferta, de modo a não resultar em pressões significativas
sobre a inflação. No entanto, tal como na reunião de março, o Comitê
identificou a existência de fatores que 
aumentaram os riscos a que está submetido o processo de convergência da
inflação para a trajetória de metas. Esses riscos estão associados à
persistência de focos localizados de pressão na inflação corrente e à
deterioração no cenário externo, com os preços do petróleo em níveis elevados e
a possibilidade de permanência de condições voláteis nos mercados
internacionais de capitais.


 


28.

O
Copom também reitera que, no regime de metas para a inflação, orienta suas
decisões de acordo com os valores futuros projetados para a inflação,
analisando diversos cenários alternativos para a evolução das principais
variáveis que determinam a dinâmica dos preços. A manutenção de riscos elevados
para a inflação de curto prazo tende a aumentar a incerteza em relação ao
comportamento futuro da inflação, dificultando tanto a avaliação de cenários
pela autoridade monetária quanto o processo de coordenação de expectativas dos
agentes privados. Nesse ambiente, uma maior incerteza determinada por fatores
de risco que, em função de suas características, poderão em alguma medida se
reverter em breve, poderia afetar de forma mais duradoura as expectativas de
inflação. Cabe à política monetária, portanto, manter-se especialmente
vigilante para evitar que pressões detectadas em horizontes mais curtos se
propaguem para horizontes mais longos. 


 


29.

Dados
os riscos de curto prazo e sua persistência nos últimos meses, o Comitê avaliou
que somente a perspectiva de manutenção da taxa de juros básica por um período
suficientemente longo de tempo no nível estabelecido em sua reunião de março
não proporcionaria condições adequadas para assegurar a convergência da
inflação para a trajetória de metas. Diante disso, o Copom decidiu, por
unanimidade, aumentar a meta para a taxa Selic para 19,50% a.a., sem viés, e
acompanhar atentamente a evolução do cenário prospectivo para a inflação até a
sua próxima reunião, para então definir os próximos passos na estratégia de
política monetária implementada desde setembro de 2004. Como ressaltado também
nas Notas da reunião de março, é necessário que a Autoridade Monetária esteja
pronta a adequar às circunstâncias o ritmo e a magnitude do processo de ajuste
da taxa de juros básica, caso venham a exacerbar-se os fatores de risco
acompanhados pelo Comitê.


 


30.

Ao
final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 17 de
maio de 2005 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar
sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 12.631, de
29.10.2004.


 


 


SUMÁRIO
DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM


 


Atividade econômica


 


31.

O
volume de vendas do comércio varejista registrou queda de 3,2% em fevereiro, em
relação ao mês anterior, segundo dados da PMC do IBGE, de abrangência nacional,
ajustados sazonalmente pelo Banco Central. Das atividades que integram o índice
geral de vendas, apenas o segmento de móveis e eletrodomésticos registrou
expansão no período, de 0,7%. O segmento de automóveis, motos, partes e peças,
que não integra a composição do índice geral, recuou 4,8%. Ressalte-se que,
apesar da variação negativa, o resultado do comércio no primeiro bimestre do
ano mostrou-se favorável, embora mostrando acomodação na tendência de
crescimento. Ainda sob os efeitos da acentuada expansão nas vendas registrada
em dezembro, a média móvel trimestral registrou nível recorde em fevereiro e,
nos últimos doze meses, o setor registrou expansão de 8,9%. 


 


32.

Em
março, os dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) revelaram altas de
2,6% no número de consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e de 1,5%
nas consultas ao sistema Usecheque, em comparação ao observado no mês anterior,
após ajuste sazonal. No ano, até março, comparativamente ao mesmo período de
2004, esses indicadores mostraram aumentos de 6,3% e 4%, respectivamente. 


 


33.

A
pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP)
registrou queda mensal de 3% do Índice de Confiança do Consumidor (ICC) em
abril, resultado que decorreu dos recuos de 4,1% no Índice das Condições
Econômicas Atuais (Icea) e de 2,5% no Índice de Expectativas do Consumidor
(IEC). 


 


34.

O
Índice Nacional de Expectativas do Consumidor (Inec), calculado trimestralmente
pela CNI, de abrangência nacional, revelou queda de 2,2% em março, ante o de
dezembro de 2004, influenciado pela piora nas expectativas quanto à evolução do
emprego e da inflação no decorrer deste ano. 


 


35.

Em
relação aos indicadores de investimento, a produção de insumos da construção
civil, a fabricação doméstica de bens de capital e as importações desses bens
mostraram recuos respectivos de 1,3%, 3,1% e 6,9% em fevereiro, após ajuste
sazonal. A expansão da produção doméstica de bens de capital desacelerou no
primeiro bimestre do ano, resultado que refletiu a expressiva queda da produção
de máquinas e peças agrícolas, principalmente pela diminuição das encomendas
dos produtores da região Sul do país em razão dos impactos negativos em suas
plantações da prolongada estiagem que afetou a região durante o verão.    


 


36.

A
divulgação parcial e preliminar da Sondagem Conjuntural da Indústria de
Transformação, realizada pela FGV, revelou que a percepção dos empresários
relativamente à situação geral dos negócios em abril de 2005, semelhante a
apurada na pesquisa realizada em abril de 2004. Quanto a expectativas para os
próximos meses, discreto recuo foi observado no nível de demanda esperado das
empresas. Assim, os indicadores relativos à evolução da produção e do emprego
industrial seguem mostrando comportamentos favoráveis. Destaque-se, contudo,
que, em relação à pesquisa realizada em janeiro de 2005, aumentou a proporção
das respostas que consideraram excessivos os atuais níveis de estoques. 


 


37.

Segundo
a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, a produção industrial brasileira
diminuiu 1,2% em fevereiro, na série dessazonalizada, em relação à do mês
anterior. A retração da atividade deveu-se ao recuo de 1,1% da indústria de
transformação, enquanto a produção extrativa mineral permaneceu praticamente
estável na comparação mensal. Destacaram-se na atividade fabril de fevereiro,
as variações negativas do setor sucroalcooleiro – queda de 25,4% na fabricação
e refino de açúcar, e de 5,6% na produção de álcool, dados dessazonalizados –
bem como do refino de petróleo, -4,6% após ajuste sazonal. Tais desempenhos
tiveram influência significativa para o resultado do mês e foram ocasionados
por restrições relacionadas ao processo produtivo, que tendem a ser superadas
no próximo mês.


 


38.

A
análise da produção industrial por atividades, após o ajuste sazonal, revelou
que o decréscimo na produção em fevereiro ocorreu em onze das 23 atividades, e
em três das quatro categorias de uso. Dentre as atividades, destacaram-se as
reduções em farmacêutica, alimentos, bebidas, refino de petróleo e produção de
álcool. Por categorias, a produção de bens de consumo duráveis foi a única com
resultado positivo na comparação com o mês anterior, de 11,8%, influenciada
principalmente pelo aumento na fabricação de veículos automotores e de
telefones celulares. A produção de bens de consumo semi e não-duráveis recuou
4,3% em fevereiro, após atingir patamar recorde em janeiro.


 


39.

Estatísticas
da CNI sobre o desempenho da indústria de transformação mostraram crescimento
de 1% nas vendas reais e queda de 0,2% nas horas trabalhadas na produção em
fevereiro, em relação às do mês anterior, nas séries ajustadas sazonalmente
pelo Banco Central. Em relação aos índices observados em fevereiro de 2004, as
vendas reais aumentaram 5,9% e as horas trabalhadas 7,2%. O nível de utilização
da capacidade instalada alcançou 81,9% em fevereiro, com recuo mensal de 0,3%
na série dessazonalizada e aumento de 1,1% ante o nível observado no mesmo mês
de 2004. 


 


40.

Indicadores
referentes à atividade industrial sinalizaram tendência de recuperação em
março, na série dessazonalizada, depois do recuo observado em fevereiro. Dentre
esses, destaca a produção de autoveículos, a maior desde janeiro de 1979, e a
variação positiva no volume de expedição de papelão ondulado. 


 


Mercado de trabalho


 


41.

O
índice de emprego formal cresceu 0,2% em fevereiro, ante o de janeiro, após
ajuste sazonal, de acordo com informações do MTE. Comparativamente ao índice de
fevereiro de 2004, houve expansão de 6,2% no emprego formal, com a criação de
1.473 mil empregos líquidos no período, destacando-se que o emprego teve maior
crescimento na indústria de transformação. 


 


42.

Segundo
a PME, realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país,
a taxa de desocupação atingiu 10,6% em fevereiro, ante 10,2% no mês anterior e
12% no mesmo mês de 2004. O acréscimo mensal na taxa de desocupação obedeceu ao
componente sazonal, com aumento mensal de 5% no número de pessoas desocupadas e
recuo de 0,3% no número de ocupados. A População Economicamente Ativa (PEA),
estimada em 21,7 milhões de pessoas, apresentou variação mensal de 0,2% em
fevereiro. 


 


43.

No
setor industrial, segundo os índices da CNI ajustados sazonalmente pelo Banco
Central, o pessoal empregado evoluiu 0,2% e a massa salarial real ficou estável
em fevereiro, ante os do mês anterior. Em relação aos índices observados em
fevereiro de 2004, a massa salarial real e o contingente de pessoal empregado
cresceram 8,1% e 6,8%, respectivamente. 


 


 


Crédito e inadimplência


 


44.

O
saldo das operações de crédito do sistema financeiro com recursos livres
cresceu 2,1% em março. O saldo das operações com pessoas físicas cresceu 3,5%,
principalmente pelo comportamento do crédito pessoal, estimulado pela expansão
das operações consignadas em folha de pagamento. Nas carteiras destinadas a
pessoas jurídicas, com recursos domésticos, o saldo cresceu 0,9% e, nas
operações referenciadas em moeda estrangeira, houve expansão de 1,9%. 


 


45.

A taxa
média de juros incidente sobre as operações de crédito com recursos livres
passou de 47,5% a.a. em fevereiro para 47,8% a.a. em março. Nas operações com
pessoas jurídicas, observou-se acréscimo de 0,5 p.p. na taxa média, para 32,9%
a.a., enquanto a taxa média das operações com pessoas físicas ficou estável em
64% a.a.


 


46.

A taxa
de inadimplência das operações de crédito livre contratadas com pessoas
físicas, em março, alcançou 12,7%, constituindo incremento de 0,3p.p. em
relação ao mês anterior. Em relação aos créditos contratados com pessoas
jurídicas, a taxa de inadimplência manteve-se praticamente estável no período:
3,8%, ante 3,7% no mês anterior.


 


47.

A taxa
líquida de inadimplência no comércio, calculada pela ACSP, diminuiu de 7% em
fevereiro para 6,4% em março, ficando praticamente no mesmo nível observado em
março de 2004, 6,5%. No mês, o número de novos registros negativos aumentou
21,6%, mas o crescimento de registros cancelados foi superior, 23,2%. No ano,
até março, a taxa média de inadimplência situou-se em 6%, ante 6,1% no primeiro
trimestre de 2004. A proporção de cheques devolvidos por insuficiência de
fundos, em relação ao total de cheques compensados no país, alcançou a 6,3% em
março, constituindo-se em novo nível recorde da série. 


 


Ambiente externo


 


48.

De
acordo com os principais organismos internacionais, o crescimento econômico
mundial foi robusto em 2004, apresentando a maior taxa de expansão dos últimos
quinze anos, impulsionado pelos Estados Unidos e pela China. Para 2005, a
previsão é de crescimento menor, sustentado, embora desbalanceado. Estados
Unidos e China continuarão a liderar o crescimento global, enquanto Japão e
Área do Euro terão desempenho modesto, aquém das potencialidades das duas
regiões. 


 


49.

O
volume do comércio mundial registrou expansão de 9,9% em 2004, segundo o Fundo
Monetário Internacional (FMI), com previsão de acréscimo de 7,4% em 2005.
Estimativas semelhantes foram divulgadas pela Organização Mundial do Comércio
(OMC), que estima crescimento do comércio de 6,5% em 2005, ante 9% no ano
passado. No que diz respeito ao fluxo líquido de capitais para as economias
emergentes, o Instituto de Finanças Internacionais (IFI) prevê aumento nestes
fluxos, em especial de investimento estrangeiro direto. Contudo, há riscos nesse
cenário, relacionados aos altos preços do petróleo, aumento das taxas de juros
acima das expectativas e forte desaceleração da economia chinesa.


 


50.

Os
primeiros resultados deste ano vêm confirmando o prognóstico divulgado pelos
organismos internacionais para o ano. Nos Estados Unidos, a produção industrial
apresentou crescimento mensal de 0,3% em março, mesmo ritmo observado em
fevereiro, com utilização da capacidade instalada de 79,4%, 0,1 p.p. acima do
nível alcançado em fevereiro, patamar mais alto desde dezembro de 2000. As
expectativas empresariais norte-americanas, embora decrescentes, continuam
apontando expansão da economia. O nível atual do indicador do ISM para a
manufatura (PMI) é compatível com taxa de crescimento do PIB igual a 4,5%,
enquanto para os serviços (BAI) é compatível com expansão do PIB de 5%. No
Japão, a produção industrial registrou declínio de 2,3% em março, com as
expectativas empresariais (Tankan) em declínio, mesma tendência apresentada na
Alemanha, França e Itália.


 


51.

A
despeito das pressões advindas da elevação dos preços das 
commodities
,
em especial as metálicas e petróleo, não há aceleração inflacionária nas
principais economias, com os índices de preços ao consumidor dentro dos limites
estabelecidos pelas autoridades monetárias.


 


52.

Nos
mercados financeiros internacionais, o retorno dos títulos de dez anos do
Tesouro norte-americano, após apresentarem tendência crescente ao final de
janeiro, reassumiram trajetória descendente a partir do fim de março, com
grande volatilidade no período. Esse movimento influenciou o mercado da dívida
de economias emergentes, que também apresentou volatilidade e relativa
deterioração no início de abril. 


 


Comércio exterior e itens do balanço
de pagamentos


 


53.

Todos
os resultados da balança comercial constituíram recordes históricos para meses
de março, primeiro trimestre do ano e períodos de doze meses. No mês, a balança
comercial registrou superávit de US$3,3 bilhões, com as exportações totalizando
U$9,3 bilhões, crescimento de 22%, e as importações, U$5,9 bilhões, acréscimo
de 15,5%, comparativamente aos valores médios diários ocorridos em igual mês de
2004. Em doze meses, o saldo comercial e a corrente de comércio alcançaram,
respectivamente, US$35,9 bilhões e US$167,1 bilhões. Em abril, onze dias úteis,
o saldo comercial totalizou US$2,3 bilhões, expansão de 42% nas exportações e
de 12,2% nas importações, ante os valores médios observados em abril do ano
anterior. 


 


54.

No que
se refere às exportações, houve crescimento das quantidades embarcadas, ao
mesmo tempo em que ocorreram aumentos de preços externos de importantes
produtos da pauta de exportação. Esse comportamento vem sendo acompanhado por
significativa ampliação de itens com pequena participação, confirmando o
processo de diversificação da pauta. Destaque-se, adicionalmente, a expansão
das vendas para todas as regiões, inclusive para mercados com pequena
participação nas exportações brasileiras. 


 


55.

O
aumento das importações em março e no primeiro trimestre do ano decorreu do
crescimento de todas as categorias de produtos, destacando-se, no trimestre, os
aumentos de 41,6% em combustíveis e lubrificantes, 27,4% em bens de capital,
26,6% em bens de consumo não-duráveis e 17,5% em matérias-primas e bens
intermediários, consideradas as médias diárias em relação às de igual período
do ano anterior. 


 


56.

Ao
final de março, as reservas internacionais situaram-se em US$62 bilhões e as
reservas líquidas ajustadas, conforme conceito do Banco Central, em US$39,5
bilhões, com acréscimos respectivos de US$2,9 bilhões e de US$4,7 bilhões ante
os saldos registrados no final de fevereiro.


 


Mercado
monetário e operações de mercado aberto


 


57.

Nos
dias que se seguiram à reunião do Copom de março, a curva de juros futuros
deslocou-se para cima, ajustando-se à decisão do Comitê, à elevação das
expectativas de inflação e às apreensões quanto à evolução do cenário externo.
A divulgação da ata da reunião, em 24/3, e os resultados do IPCA-15 reverteram
parcialmente esse movimento, especialmente nos prazos mais curtos. Daí em
diante, os índices de inflação corrente acima do esperado e seus núcleos mais
elevados pressionaram os juros futuros, e os anúncios, pelo IBGE, dos dados de
produção industrial e de vendas no varejo atuaram no sentido oposto. A
volatilidade do cenário externo e o aumento do grau de aversão a risco afetaram
mais fortemente o trecho longo da curva de juros. Com isso, a elevação da curva
de juros no período entre as reuniões do Copom de março e de abril foi mais
acentuada nos prazos mais longos. Entre 16 de março e 20 de abril, as taxas de
juros de um mês e de seis meses elevaram-se em 0,39 p.p. e 0,48 p.p.,
respectivamente. As taxas de um, de dois e de três anos, por sua vez, subiram
0,58 p.p, 0,68 p.p. e 0,85 p.p. A taxa real de juros, medida pelo quociente
entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação para os próximos
doze meses, elevou-se de 12,42% para 12,86%.


 


58.

Os
instrumentos cambiais com vencimento no período não foram rolados pelo Banco
Central. Assim, o resgate líquido de instrumentos cambais, incluídos os
vencimentos de juros, foi de cerca de US$224 milhões em abril e de US$14,7
bilhões nos quatro primeiros meses do ano.


 


59.

Nos
leilões realizados entre as reuniões do Copom de março e de abril, o Tesouro
Nacional captou R$21,9 bilhões com a venda de LTN de vencimento em outubro de
2005, abril e julho de 2006 e janeiro de 2007. 
No mesmo período, os cinco leilões de NTN-F com vencimento em janeiro de
2008 e em janeiro de 2010 arrecadaram R$500,5 milhões. Foram efetuados, ainda,
dez leilões de LFT com vencimento em 2007, 2008 e 2009, sendo cinco de venda e
cinco de troca. As vendas de LFT totalizaram R$18,1 bilhões, e as trocas, R$2,1
bilhões.


 


60.

Com o
propósito de reduzir o excedente de liquidez bancária previsto para o trimestre
seguinte, o Banco Central realizou, em 23/3, venda de LTN com vencimento em
julho de 2005 liquidada mediante a compra de LTN com vencimento em abril de
2005.  Similarmente, em 6/4, 13/4 e
20/4, vendeu LTN com vencimento em outubro de 2005, liquidando as vendas com a
compra de LTN de vencimento em julho de 2005. Essas operações totalizaram R$5,1
bilhões.


 


61.

Na
administração da liquidez corrente, o Banco Central efetuou operações
compromissadas semanais prefixadas, com prazo de três meses, e pós-fixadas, com
prazo de um mês, bem como operações de nivelamento da liquidez ao fim do dia.
Além disso, interveio em vinte ocasiões por meio de operações compromissadas de
curtíssimo prazo, sendo sete tomadoras de recursos overnight, três tomadoras de
recursos por prazo entre dois e cinco dias úteis e dez doadoras de recursos
overnight. O excesso médio de liquidez bancária esterilizado por operações com
prazo de até trinta dias foi de R$19,2 bilhões e, por operações com prazo de
três meses, de R$39,9 bilhões.


 


62.

Em
março, devido à colocação líquida de R$14,5 bilhões em títulos e à apropriação
de juros, o estoque da Dívida Pública Mobiliária Federal interna (DPMFi)
elevou-se em 3,3%. O percentual da dívida exposta à variação cambial voltou a
registrar redução, de 6,0%, no final de fevereiro, para 4,9%, no final de
março, em razão do resgate líquido de títulos cambiais e da contratação de 
swaps

em que o Banco Central assumiu posição ativa em câmbio.




/conteudo


TAG_CONTEUDO_FIM



















		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | 
Fale conosco
 | 
Ajuda
 
	    




 Política de privacidade
 | 
Política de acessibilidade
 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os 
direitos reservados









