Data:
 16 e
17/10/2007


 


Local:
 Sala
de reuniões do 8º andar (16/10) e do 20º andar (17/10) do Edifício-Sede do
Banco Central do Brasil – Brasília – DF


 


Horário de início:
 15h30h (16/10) e 16h(17/10)


Horário de término:
 17h42 (16/10) e 19h (17/10)


 


Presentes:


Membros do Copom


Henrique de Campos Meirelles –
Presidente


Alexandre
Antonio Tombini


Antonio Gustavo Matos do Vale


Mário
Gomes Torós


Mário
Magalhães Carvalho Mesquita


Paulo
Sérgio Cavalheiro


Paulo
Vieira da Cunha


 


Chefes de Departamento (presentes no dia 16)


Altamir Lopes – Departamento Econômico


Carlos
Hamilton Vasconcelos Araújo – Departamento de Estudos e Pesquisas (também
presente no dia 17)


Ivan Luis Gonçalves de Oliveira Lima
– Departamento de Operações do Mercado Aberto


José
Antonio Marciano – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de
Pagamentos


Márcio
Barreira de Ayrosa Moreira – Departamento de Operações das Reservas Internacionais


Renato Jansson Rosek –
Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores


 


Demais participantes (presentes no dia 16)


Adriana Soares Sales – Chefe-Adjunto
do Departamento de Estudos e Pesquisas


Alexandre Pinheiro de Moraes Rego –
Assessor de Imprensa


Flávio Pinheiro de Melo – Consultor
da Diretoria  


José Linaldo Gomes de Aguiar  – Secretário-Executivo 


 


Os
membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a
economia brasileira e
para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária,
cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.


 


 


E
volução
recente da economia


 


1.
 A inflação medida
pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) subiu para 0,47% em agosto
(ante 0,24% em julho), arrefeceu para 0,18% em setembro e acumulou 2,99% nos
primeiros nove meses de 2007, frente à taxa de 2,00% registrada no mesmo
período do ano passado. Em doze meses até setembro, a inflação atingiu 4,15%,
patamar superior àquele registrado em setembro de 2006 (3,70%). A aceleração do
nível de preços ao consumidor reflete essencialmente o comportamento dos preços
livres, que, em 2007, vêm subindo mais rapidamente do que os preços
administrados, dinâmica inversa à observada ao longo dos últimos anos. De fato,
os preços livres e os administrados registraram, respectivamente, aumentos de
3,82% e 1,16% até setembro, e de 5,07% e 2,12% no acumulado de doze meses.
Note-se que, a despeito da apreciação cambial observada em 2007, dentro do
conjunto de preços livres os bens comercializáveis são os que mostram maior
aceleração. Em doze meses até setembro, o grupo dos comercializáveis registrou
inflação de 4,92%, ante 0,78% no mesmo período do ano passado, enquanto, na
mesma base de comparação, os preços dos bens não-comercializáveisvariaram 5,20%, ante 4,36% em 2006. A
despeito de desenvolvimentos recentes menos benignos do que o antecipado, a
dinâmica dos preços ainda indica que a inflação tende a continuar evoluindo
segundo a trajetória das metas.


 


2.
 A dinâmica
recente das medidas de núcleo do IPCA tem sido similar à da inflação plena. O
núcleo por exclusão de monitorados e de alimentos no domicílio apresentou
elevação em agosto (0,35%, ante 0,08% em julho), mas desacelerou em setembro
(0,25%). Da mesma forma, os núcleos por médias aparadas com e sem suavização
também se elevaram em agosto (0,40% e 0,43%, ante 0,20% e 0,17% em julho,
respectivamente) e desaceleraram em setembro (para 0,34% e 0,19%,
respectivamente). Não obstante, o núcleo por exclusão mostra estabilidade da
inflação acumulada no ano até setembro (2,70%, ante 2,67% em 2006), bem como em
doze meses (3,60% ante 3,65% em 2006). Por sua vez, o núcleo com suavização
mostra redução no acumulado e em doze meses (2,81%, ante 3,62%; e 3,82%, ante
5,21%, respectivamente). Finalmente, o núcleo sem suavização mostra elevação no
primeiro critério (2,44%, ante 2,18% em 2006), mas recua no segundo (3,03%,
ante 3,53% em 2006). Note-se que, em todos os casos, a inflação em doze meses
encontra-se abaixo do centro da meta, mas mostra elevação, importante no caso
dos índices por exclusão e médias aparadas sem suavização, em relação aos
mínimos históricos observados em meses anteriores.


 


3.
 A inflação medida
pelo Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) se acelerou nos
meses de agosto (1,39%) e setembro (1,17%), frente aos valores registrados em
meses anteriores. Dessa forma, a variação acumulada do IGP-DI nos nove
primeiros meses de 2007 atingiu 4,44%, contra 2,11% em igual período do ano
passado. Em doze meses até setembro, a inflação medida pelo IGP-DI situou-se em
6,16%, ante 3,16% em 2006. O aumento da inflação mais ampla reflete tanto o
comportamento do Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br), cuja inflação, na mesma base de
comparação, deslocou-se de 2,51% para 4,50%, como do Índice de Preços no
Atacado – Disponibilidade
Interna (IPA-DI), cuja variação passou de 3,13% para 6,92%. Por sua vez, embora
situada em patamar mais elevado, a inflação medida pela variação em doze meses
do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) mostra estabilidade (5,05%, ante
5,09% em setembro do ano passado). No que se refere especificamente aos preços
no atacado, destaque-se o forte aumento no preço dos itens agrícolas, cuja
variação em doze meses até setembro atingiu 19,50%, ante 1,98% observados em
setembro de 2006. Por sua vez, os preços dos itens industriais apresentaram
comportamento benigno nesse período, com elevação de 3,07%, ante 3,48% em
setembro do ano passado, mas mostraram aceleração significativa no bimestre
agosto–setembro frente
ao bimestre anterior, quando registraram ligeira deflação. Conforme destacado
nas Notas de reuniões anteriores do Copom, os efeitos do comportamento dos
preços no atacado sobre a inflação para os consumidores dependerão das
condições atuais e prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de
preços em relação à trajetória futura da inflação.


 


4.
 A média móvel
trimestral da série de produção industrial, segundo dados dessazonalizados pelo
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), cresceu 0,7% em julho e
agosto, após expansão de 0,9% em junho, evidenciando o sólido crescimento desse
setor. Ainda considerando-se a série dessazonalizada, após a queda de 0,4%
registrada em julho, a primeira depois de nove altas consecutivas, agosto
registrou crescimento de 1,3% na produção física da indústria. Dessa forma, a
expansão de agosto sugere que o recuo ocorrido em julho foi pontual. Na
comparação com o mesmo mês do ano anterior, agosto registra crescimento robusto
de 6,5%, constituindo-se na décima terceira expansão consecutiva. Dessa forma,
o crescimento acumulado no ano até agosto atingiu 5,3% e, em doze meses, 4,5%,
mostrando aceleração na margem. Também em doze meses, a produção da indústria
de transformação avançou 4,4% até agosto, enquanto a da indústria extrativa
mineral se expandiu 6,2%. Para setembro, os indicadores antecedentes e
coincidentes disponíveis apontam para a continuidade do ciclo de expansão da
produção industrial, que continuará a ser favorecida pelos diversos fatores de
estímulo que atuam sobre a atividade econômica, inclusive a flexibilização
monetária já realizada.  


 


5.
 Entre as categorias
de uso, destaque-se a forte expansão mensal da produção de bens de capital, com
incremento de 4,0% em agosto, e da produção de bens de consumo duráveis, cuja
expansão atingiu 2,7%, segundo dados dessazonalizados pelo IBGE. No acumulado
do ano até agosto, também se destacam o forte aumento da produção de bens de
capital (17,6%) e de bens de consumo duráveis (6,9%). O dinamismo da produção
de bens duráveis reflete, em grande parte, a substancial melhora nas condições
de crédito que a economia vem experimentando, quando comparadas aos padrões
históricos. No caso da produção de bens de capital, a expansão acelerada
decorre em grande parte da consolidação das perspectivas favoráveis de
continuidade do crescimento da demanda interna, a qual tem refletido a melhora
do nível de renda e a ampliação do volume de crédito, alicerçadas na percepção
de consolidação da estabilidade macroeconômica. Além disso, cabe destacar a
contribuição de fatores específicos, como a retomada do investimento no setor
agropecuário. Na comparação com o mesmo mês de 2006, a produção na maioria dos
ramos industriais pesquisados (22 de um total de 27) apresentou expansão em
agosto, com destaque para o aumento da produção de máquinas e equipamentos
(18,2%) e de veículos automotores (17,5%).


 


6.
 O mercado de
trabalho continua apresentando desempenho favorável. A taxa de desemprego nas
seis regiões metropolitanas cobertas pela Pesquisa Mensal de Emprego (PME)
situou-se em 9,5% em agosto, o mesmo patamar do mês anterior. Note, no entanto,
que, com relação ao mesmo mês de 2006, houve importante recuo de 1,1 p.p., o
sétimo consecutivo nessa base de comparação. Assim, a taxa média de desemprego
nos oito primeiros meses de 2007 situou-se 0,5 p.p. abaixo da observada no
mesmo período do ano anterior. O poder de compra dos trabalhadores, por sua
vez, diminuiu 0,5% em agosto em relação a julho, a terceira queda mensal
consecutiva. Em relação ao mesmo período do ano passado, entretanto, houve
aumento de 1,2% e, no acumulado do ano até agosto, o incremento atinge 3,8%. Em
conseqüência, a massa salarial real aumentou 6,8% nos primeiros oito meses do
ano, frente ao mesmo período de 2006, constituindo-se em um dos fatores-chave
para o crescimento sustentado da demanda agregada. Com relação ao emprego na indústria
de transformação, houve crescimento de 0,4% em agosto em relação a julho, e de
3,8% frente ao mesmo mês do ano passado, segundo dados da Confederação Nacional
da Indústria (CNI) dessazonalizados pelo Banco Central. Por sua vez, dados
divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) indicam continuidade do
processo de forte expansão do emprego formal celetista. Em setembro houve
crescimento de 0,5% do número de postos de trabalho ante o mês anterior, na
série com ajuste sazonal, o que fez a expansão alcançar 5,0% nos nove primeiros
meses de 2007 e 4,9% no acumulado em doze meses. Destaque-se o crescimento, em
2007, do emprego na indústria da construção civil (7,2%) e do comércio (6,0%).
Em números absolutos, a criação de postos celetistas atingiu 1,6 milhão em
2007, e 1,5 milhão em doze meses. 


 


7.
 Em linha com a
evolução positiva do mercado de trabalho, e com a expansão do crédito, o
comércio varejista continua registrando desempenho favorável, indicando que o
ritmo de crescimento da demanda doméstica se mantém robusto, sem mostrar sinais
consistentes de arrefecimento. De fato, em julho, ovolume de vendas cresceu 0,5% comparativamente ao mês anterior, na
série dessazonalizada pelo IBGE, sétimo incremento nessa base de comparação. No
confronto com igual mês do ano passado, o aumento situou-se em 9,2%. Nos
primeiros sete meses do ano, a expansão das vendas atingiu 9,7%, ante mesmo
período do ano anterior, e em doze meses, 8,7%. Também em relação ao mesmo mês
do ano anterior, entre os segmentos que mais se destacaram, encontram-se o de
móveis e eletrodomésticos (com expansão de 18,2%) e o de tecidos, vestuário e
calçados (10,4%). Esses desenvolvimentos reforçam avaliação constante de Notas
de reuniões anteriores, no sentido de que tanto a expansão da renda quanto a
maior facilidade de acesso ao crédito contribuem de forma decisiva para
sustentar a demanda doméstica. De fato, no comércio varejista ampliado,
conceito que incorpora, ao conceito de varejo geral, a comercialização de
veículos, motos, partes e peças e de material de construção, observou-se
crescimento de 13,3% no volume de vendas na comparação com junho de 2006. Para
os próximos trimestres, as perspectivas são de fortalecimento das atividades de
comércio varejista, que continuarão a ser impulsionadas, essencialmente, pela
expansão da massa salarial real e do crédito, aliada à própria recuperação da
confiança do consumidor, que, até o momento, não parece ter sido abalada pelo
aumento da volatilidade nos mercados financeiros. 


 


8.
 O Nível de Utilização da Capacidade Instalada (NUCI) na indústria de
transformação alcançou 83,6% em agosto, atingindo o patamar histórico máximo da
série calculada pela CNI. O nível de agosto situou-se 1,7 p.p. acima do patamar
observado no mesmo mês de 2006, registrando a décima terceira expansão
consecutiva. Nos primeiros oito meses do ano, a taxa média de utilização da
capacidade situou-se 1,8 p.p. acima da observada em igual período de 2006 e 1,2
p.p. acima das taxas médias observadas nos mesmos períodos em 2004-2005. O aumento do
nível de utilização da capacidade instalada reflete, inequivocamente, a
aceleração da atividade econômica, manifesta-se em diversos setores e ocorre a
despeito do expressivo aumento do volume de investimentos. De fato, no ano, até
agosto, a absorção de bens de capital apresentou sólido crescimento (18,6%) e
reflete o substancial aumento tanto das importações (33,0% em volume) quanto da
produção de bens de capital (17,6%). Note-se, ainda, que a produção de insumos
para a construção civil aumentou 4,2%. Os dados mais recentes sugerem que,
embora o volume de investimento venha contribuindo para retardar a elevação das
taxas de utilização da capacidade, ele não tem sido suficiente para evitar que
essas se mantenham em níveis historicamente elevados, os quais, no passado,
coincidiram com períodos de aceleração inflacionária. Tendo em vista o
comportamento recente do nível de utilização da capacidade, a aceleração dos
projetos de investimento, assim como a sua maturação tempestiva, que poderá
ampliar a capacidade produtiva da economia, será fundamental para evitar
descompassos relevantes no que se refere à evolução da oferta e da demanda
agregada. Como ressaltado em Notas anteriores das reuniões do Copom, a
trajetória da inflação mantém estreita relação com os desenvolvimentos
correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e serviços
para o adequado atendimento à demanda. 


 


9.
 A balança
comercial continua apresentando desempenho robusto em 2007, apesar da perda de
vigor na margem, corroborando avaliações expressas em Relatórios de Inflação e
em Notas de reuniões anteriores do Copom sobre mudanças estruturais importantes
no comércio exterior brasileiro. O saldo acumulado até setembro totalizou
US$30,9 bilhões, cifra 9,6% inferior à verificada no mesmo período do ano
anterior. Esse resultado adveio do volume de exportações de US$116,6 bilhões e
de importações de US$85,7 bilhões, com crescimento, respectivamente, de 15,5% e
de 28,3%, na mesma base de comparação. Como observado em Notas de reuniões
anteriores, as importações vêm crescendo em ritmo mais acelerado do que as
exportações, em função tanto do fortalecimento do real como, principalmente, do
maior nível de atividade econômica no País. O saldo em transações correntes
registrou superávit de US$5,6 bilhões até setembro e de US$9,0 bilhões em doze
meses, equivalentes a 0,75% do Produto Interno Bruto (PIB).


 


10.
 Ainda que os
efeitos mais intensos da eclosão da crise no segmento de alto risco do setor
imobiliário dos Estados Unidos (EUA) sobre os mercados financeiros pareçam ter
sido superados, permanece um quadro de incerteza. Por um lado, diversos
indicadores de volatilidade e de aversão ao risco experimentaram significativa
melhora desde a última reunião deste Comitê. Por outro, a situação nos mercados
interbancários das economias maduras ainda não se normalizou, e os
desdobramentos dessa crise sobre a economia real ainda estão se materializando,
e são de magnitude ainda não totalmente conhecida – em especial seus efeitos sobre o
crescimento da economia dos EUA e, em menor escala, das economias européias.
Não obstante as dificuldades remanescentes nos mercados financeiros e a
incerteza quanto à evolução da economia global, a recuperação do apetite por
risco vem sendo relativamente rápida, inclusive no que se refere aos ativos
brasileiros. De fato, o comportamento dos preços de ativos brasileiros nesse
último episódio de estresse nos mercados financeiros internacionais, assim como
verificado em fevereiro e março deste ano, e em maio e junho de 2006, evidencia
a consolidação da confiança dos investidores internacionais na economia
brasileira. Os principais bancos centrais reagiram à turbulência financeira
assegurando adequada provisão de liquidez no interbancário e, no caso dos EUA,
flexibilizando a política monetária com vistas a minimizar o risco de que o
impacto das dificuldades do setor imobiliário sobre as condições de crédito
levasse a uma desaceleração econômica mais pronunciada. Por sua vez, as
expectativas de inflação nos EUA (derivadas a partir de ativos financeiros)
elevaram-se nas últimas semanas, reagindo ao enfraquecimento do dólar frente às
principais moedas e à tendência de alta dos preços de matérias primas, mas o
fizeram para patamares ainda modestos. Em suma, o longo ciclo de aperto monetário
nos EUA chega ao fim, e a discussão atual parece centrar-se no 
timing
 e na magnitude de reduções
adicionais da taxa de juros. Na Europa e nas grandes economias asiáticas, a
atividade econômica continua robusta, a despeito do aumento do risco de desaceleração,
de um lado causado pelo que pode ocorrer com o cenário macroeconômico nos EUA e
de outro pelo impacto das dificuldades do setor imobiliário americano sobre
instituições financeiras, e das condições de crédito, nessas regiões. Nesse
contexto, cabe adicionar que o atual vigor das economias emergentes tem se
constituído em importante contraponto à desaceleração da economia dos EUA. A
economia brasileira, especificamente, não parece ter sido impactada de forma
significativa pela turbulência recente, e deverá continuar em sua trajetória de
crescimento, sustentado essencialmente pela demanda doméstica, ao longo dos
próximos trimestres.


 


11.
 O preço do
petróleo, fonte sistemática de incerteza advinda do cenário internacional,
que  permanecia em níveis historicamente
elevados nos últimos meses, teve incremento adicional importante desde a última
reunião do Copom. Esse comportamento reflete não apenas mudanças estruturais no
mercado energético mundial, mas também tensões geopolíticas, as quais se
intensificaram recentemente. A despeito da considerável incerteza inerente às
previsões sobre a trajetória futura dos preços do petróleo, permanece plausível
o cenário central de trabalho adotado pelo Copom, que prevê preços domésticos
da gasolina inalterados em 2007. A volatilidade dos preços de outras 
commodities
 também tem sido
relativamente elevada nas últimas semanas, reflexo do aumento da incerteza
sobre as perspectivas para o crescimento da demanda mundial, bem como da
turbulência nos mercados financeiros globais, mas os principais índices de
preços de matérias primas apresentaram tendência altista nas últimas semanas.
Nesse contexto, deve-se destacar a forte aceleração no preço dos alimentos que
vem sendo observada em vários países, e que tem dificultado o controle da
inflação por parte de diversos bancos centrais. 


 


Avaliação prospectiva das tendências da
inflação


 


12.
 Os choques identificados e seus
impactos foram reavaliados de acordo com o novo conjunto de informações
disponível. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes
hipóteses:


a)

comparadas
aos valores considerados na reunião do Copom de setembro, as projeções de
reajustes nos preços da gasolina e do gás de bujão foram mantidas em 0%, para o
acumulado de 2007;


b)

a
projeção de reajuste da tarifa de eletricidade permaneceu em -4,4% para o
acumulado de 2007, mesmo valor considerado na reunião do Copom de setembro, ao
passo que, no caso da tarifa de telefonia fixa, a projeção foi alterada de 2,8%
para 2,3%, também para o acumulado de 2007;


c)

a
projeção de reajuste para o conjunto de preços administrados, no acumulado de
2007, foi alterada para 2,9%, ante os 3,2% considerados na reunião do Copom de
setembro. Esse conjunto de preços, de acordo com os dados publicados pelo IBGE,
correspondeu a 30,66% do total do IPCA de setembro;


d)

a
projeção de reajustes dos itens administrados por contrato e monitorados para
2008 permaneceu em 4,5%, mesmo valor considerado na reunião do Copom de
setembro. Essa projeção baseia-se no modelo de determinação endógena de preços
administrados, que considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação
de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP); e


e)

o
modelo VAR, baseado nos níveis da taxa Selic e do 
swap
 de 180 dias, estima um 
spread
,
no cenário de referência de -8 p.b. no quarto trimestre de 2007. A trajetória
do 
swap
 indica, ainda, que o 
spread
 atinge 47 p.b. no último
trimestre de 2008. Os choques identificados e seus impactos foram reavaliados
de acordo com as novas informações disponíveis. 


 


13.
 Em relação à política fiscal, as projeções levam em conta o cumprimento da
meta de superávit primário de 3,8% do PIB em 2007 e em 2008, ajustada pela
possibilidade de que esse percentual seja reduzido em até 0,45 p.p., em virtude
da implementação do Programa Piloto de Investimentos (PPI). As demais hipóteses
consideradas na reunião anterior foram mantidas.


 


14.

Desde a reunião de setembro do Copom, houve pequena
redução na mediana das expectativas coletadas pela Gerência-Executiva de
Relacionamento com Investidores (Gerin) para a variação do IPCA em 2007, que
passou de 3,92% para 3,91%. Essa redução deve-se, principalmente, à
incorporação da inflação de setembro, abaixo das previsões dos analistas. As
expectativas para doze meses à frente deslocaram-se de 3,87% para 3,83%,
levando-se em conta a composição das medianas das taxas mensais esperadas pelos
analistas. Para 2008, as expectativas de inflação elevaram-se a 4,10%, ante os
4,00% observados às vésperas da reunião anterior. 


 


15.

Considerando-se as hipóteses do cenário
de referência, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio em R$1,80 e da
taxa Selic em 11,25%, em todo o horizonte de previsão, a projeção para o IPCA
em 2007 reduziu-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de
setembro, e permaneceu abaixo do valor central de 4,50% para a meta deste ano,
fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN). No cenário de mercado, que leva
em conta as trajetórias de câmbio e de juros apuradas pela Gerin, junto a
analistas, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de
inflação para 2007 permaneceu estável em relação à projeção considerada na
reunião anterior do Copom e abaixo, portanto, do valor central de 4,50% para a
meta de inflação. No que diz respeito ao próximo ano, a projeção do cenário de
referência foi inferior ao valor previsto na reunião de setembro, e a projeção
do cenário de mercado também sofreu redução. Essas projeções, em ambos os
cenários, permanecem abaixo do valor central de 4,50% para a meta de 2008.


 


I
mplementação
da política monetária


 


16.

 O Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas
reuniões, de que, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, a
política monetária tem contribuído de maneira importante para a consolidação de
um ambiente macroeconômico favorável em horizontes mais longos. Os dados
referentes à atividade econômica indicam que o ritmo de expansão da demanda
continua bastante robusto, podendo elevar a probabilidade de observarmos
pressões significativas sobre a inflação no curto prazo. O crescimento das
importações e o comportamento benigno do investimento têm contribuído para
retardar esse processo, permitindo que os efeitos inflacionários do crescimento
sustentado da demanda agregada continuem sendo moderados. Além disso, a
despeito da maior incerteza sobre a continuidade do rápido crescimento da
economia internacional observado nos últimos anos e da volatilidade que vem
caracterizando os mercados globais nos últimos meses, as perspectivas de
financiamento externo para a economia brasileira no horizonte de projeção
sugerem, com as informações disponíveis no momento, que o balanço de pagamentos
não deve apresentar risco iminente para o cenário inflacionário. Por outro
lado, estão emergindo sinais que podem apontar para a intensificação de riscos
inflacionários em escala global, como indica o comportamento dos preços de
certas matérias primas. Dessa forma, ainda que permaneçam consistentes com a
trajetória de metas, as perspectivas para a inflação estão cercadas por maior
incerteza. Tal como nas reuniões recentes, o Copom enfatiza que o principal
desafio da política monetária nesse contexto é garantir a consolidação dos
desenvolvimentos favoráveis que se antecipam para o futuro. 


 


17.

O Copom avalia que se elevou a probabilidade de que a emergência de
pressões inflacionárias inicialmente localizadas venha a apresentar riscos para
a trajetória da inflação doméstica, uma vez que o aquecimento da demanda pode
ensejar aumento no repasse de pressões sobre preços no atacado para os preços
ao consumidor. Adicionalmente, cabe notar que, embora o setor externo tenha o
efeito de moderar a inflação no setor transacionável, o aquecimento da demanda
doméstica pode desencadear pressões inflacionárias no setor não transacionável.
O Comitê observa também que a elevação das expectativas de inflação para 2008,
ainda que este movimento tenha se estabilizado nas últimas semanas em patamar
inferior à meta para o ano, é processo que deve ser monitorado com atenção.
Nesse contexto, o Copom continuará conduzindo suas ações de forma a assegurar
que os ganhos obtidos no combate à inflação em anos recentes sejam permanentes.
Para tanto, continuará acompanhando atentamente a evolução da inflação e das
diferentes medidas do seu núcleo, discriminando entre reajustes pontuais e
reajustes persistentes ou generalizados de preços e adequando prontamente a
postura de política monetária às circunstâncias.


 


18.

A manutenção de taxas de inflação consistentes com a trajetória de metas
e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica
duradoura contribuirão para a continuidade do processo de redução progressiva
da percepção de risco macroeconômico que vem ocorrendo nos últimos anos. O
espaço para que observemos juros reais menores no futuro continuará se
consolidando de forma natural, como conseqüência dessa melhora de percepção. O
Copom considera que a persistência de uma atuação cautelosa da política
monetária tem sido fundamental para aumentar a probabilidade de que a inflação
siga evoluindo segundo a trajetória de metas. Para que essa maior probabilidade
continue se traduzindo em resultados concretos, entretanto, é preciso que os
indicadores prospectivos de inflação, em particular a evolução esperada da
demanda e oferta agregadas, não deixem de apresentar elementos compatíveis com
o cenário benigno que tem se configurado nos últimos trimestres. 


 


19.

O Copom considera fundamental ressaltar, mais uma vez, que há defasagens
importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos sobre o
nível de atividade e sobre a inflação. Desde o início do ciclo de
flexibilização da política monetária, em setembro de 2005, a taxa de juros
básica já foi reduzida em 850 p.b., sendo que parcela substancial da redução
ocorreu nos últimos nove meses. Assim, parte importante dos efeitos dos cortes
de juros ainda não se refletiu no nível de atividade, e tampouco os efeitos da
atividade sobre a inflação tiveram tempo de se materializar. Dessa forma, a
avaliação de decisões alternativas de política monetária deve concentrar-se,
necessariamente, na análise do cenário prospectivo para a inflação e nos riscos
a ele associados, em vez de privilegiar os valores correntes observados para essa
variável. 


 


20.

Ao longo dos próximos meses, o crescimento do crédito e a expansão da
massa salarial real devem continuar impulsionando a atividade econômica. Como
mencionado em Notas de reuniões recentes do Copom, a esses fatores de
sustentação da demanda devem ser acrescidos os efeitos da expansão das
transferências governamentais e de outros impulsos fiscais esperados para os
próximos meses deste ano e para 2008. Dessa forma, os efeitos defasados dos
cortes de juros sobre uma demanda agregada que já cresce a taxas robustas se
somarão a outros fatores que continuarão contribuindo de maneira importante
para a sua expansão. Essas considerações se tornam ainda mais relevantes quando
se levam em conta os nítidos sinais de demanda aquecida e o fato de que as decisões
de política monetária terão efeitos bastante limitados sobre 2007, e terão
impacto predominantemente a partir de 2008. 


 


21.

O comitê reconhece a contribuição do investimento, ampliando a capacidade
produtiva, e do setor externo para mitigar pressões inflacionárias, mas avalia
que o ritmo de expansão da demanda doméstica, que deve continuar sendo
sustentado, entre outros fatores, pelo impulso derivado do relaxamento da
política monetária implementado neste ano, continua podendo colocar riscos não
desprezíveis para a dinâmica inflacionária.


 


22.

Visando consolidar um ambiente de estabilidade e previsibilidade, o Copom
tem optado por uma estratégia que procura evitar uma trajetória inflacionária
volátil. Tal estratégia leva em conta as defasagens do mecanismo de transmissão
e tem se mostrado a mais indicada para lidar com a incerteza inerente ao
processo de formulação da política monetária. Daí a importância atribuída às
projeções de inflação, ao balanço de riscos associado ao cenário prospectivo e,
especialmente, à ação preventiva no processo decisório do Comitê. A prudência
passa a ter papel ainda mais importante, dentro desse processo, em momentos,
como atualmente, nos quais a deterioração do balanço dos riscos inflacionários
reduz a margem de segurança da política monetária.


 


23.

Nesse contexto, diante das incertezas associadas ao mecanismo de
transmissão da política monetária e ao ritmo de crescimento prospectivo da
oferta e demanda agregadas, o Copom resolveu fazer uma pausa no processo de
flexibilização da política monetária. Essa decisão visa preservar as conquistas
no combate à inflação e assegurar que o fortalecimento da atividade econômica
continue se dando em bases sólidas. Assim, o Comitê decidiu, por unanimidade,
manter a taxa Selic em 11,25% ao ano, sem viés.


 


24.

No regime de metas para a inflação, o Copom orienta suas decisões de
acordo com os valores futuros projetados para a inflação, a análise de diversos
cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a
dinâmica prospectiva dos preços e o balanço dos riscos associado às suas
projeções. A demanda doméstica continua se expandindo a taxas robustas e
sustenta o dinamismo da atividade econômica, inclusive em setores pouco
expostos à competição externa, quando os efeitos de importantes fatores de
estímulo, como a flexibilização monetária já implementada, ainda estão por se
fazer sentir em sua plenitude. Por sua vez, ainda que aparentemente não
constitua risco iminente para as perspectivas de inflação, a contribuição do
setor externo para um cenário inflacionário benigno, diante do forte ritmo de
expansão da demanda doméstica, pode estar se tornando menos efetiva, em um
momento no qual os efeitos do investimento sobre a capacidade produtiva da
economia ainda precisam se consolidar. Nesse ambiente, cabe à política
monetária manter-se especialmente vigilante para evitar que a maior incerteza
detectada em horizontes mais curtos se propague para horizontes mais longos. 


 


25.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em
4 de dezembro de 2007, para as apresentações técnicas, e no dia seguinte, para
deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado
15.011, de 31/10/2006.


 


 


SUMÁRIO
DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM 


 


Inflação


 


26.

O IPCA variou 0,18% em setembro, ante 0,47% em agosto, acumulando
aumentos de 2,99% no ano e de 4,15% em doze meses. A desaceleração do IPCA
decorreu, sobretudo, do comportamento dos preços do grupo alimentação e
bebidas, que registrou alta de 0,44%, ante 1,39% em agosto, e respondeu por
0,09 p.p. da variação mensal do índice geral, comparativamente a 0,3 p.p. no
mês anterior. Em sentido oposto, os grupos habitação, saúde e cuidados pessoais
e vestuário registraram taxas maiores que as do mês anterior. Destaque-se,
também, a reversão nos preços do grupo comunicação, sobretudo pelo recuo de
1,01% na tarifa de telefone fixo, após alta de 1,14% em agosto


 


27.

A variação dos preços livres diminuiu de 0,62% em agosto para 0,28% em
setembro, enquanto a dos preços monitorados passou de 0,12% para -0,04% no
mesmo período. Em doze meses, os preços livres acumularam crescimento de 5,07%,
e os preços monitorados, de 2,12%. Entre os livres, os preços dos produtos não
comercializáveis aumentaram 5,20% e os preços dos produtos comercializáveis,
4,92%. 


 


28.

As diversas medidas de núcleo de inflação mostraram quedas na comparação
mensal e relativa estabilidade nas variações em doze meses. O núcleo pelo
critério de médias aparadas com suavização registrou taxa de 0,34% em setembro
ante 0,40% em agosto. No acumulado em doze meses, a variação passou de 3,80%
para 3,82%. Pelo critério de médias aparadas sem suavização, o indicador variou
0,19% no mês, ante 0,43% em agosto, e acumulou 3,03% em doze meses até
setembro, contra 2,94% até agosto. A taxa do núcleo por exclusão de preços
monitorados e de alimentos no domicílio recuou de 0,35% em agosto para 0,25% em
setembro, passando de 3,58% para 3,60% no acumulado de doze meses.


 


29.

O índice de difusão do IPCA, indicador da proporção de itens com variações
positivas no resultado do mês, situou-se em 56,77% em setembro, ante 63,28% em
agosto e 58,13% na média de 2007.


 


30.

O IGP-DI cresceu 1,17% em setembro ante 1,39% em agosto, acumulando 4,44%
no ano e 6,16% em doze meses. Considerando os componentes do índice, o IPA-DI e
o IPC-Br registraram desaceleração em setembro, enquanto o INCC assinalou taxa
mais elevada. O IPA-DI variou 1,64%, após alta de 1,96% em agosto, totalizando
elevações de 4,79% no ano e de 6,92% em doze meses.  A variação mensal do IPC-Br passou de 0,42% para 0,23% no mesmo
período, totalizando 3,46% em 2007, até setembro, e 4,50% em doze meses. O INCC
aumentou 0,51% ante 0,26% em agosto, refletindo a aceleração na alta dos preços
de materiais e serviços, enquanto a variação do custo da mão-de-obra manteve-se
praticamente inalterada em relação ao mês anterior. No acumulado do ano, até
setembro, o INCC aumentou 4,62% e, em doze meses, 5,46%. 


 


31.

A menor variação do IPC-Br em setembro decorreu da desaceleração na taxa
de diversos grupos de despesa, sobretudo alimentos, cuja variação passou de
0,99% em agosto para 0,19% em setembro. O núcleo do IPC-Br variou 0,24%, após
elevação de 0,37% em agosto, acumulando 2,55% no ano e 3,31% em doze meses. 


 


32.

A desaceleração na variação do IPA-DI em setembro refletiu a menor
variação dos preços agrícolas e dos preços industriais. O IPA-agrícola aumentou
5,27%, ante 6,15% em agosto, enquanto a variação dos preços industriais passou
de 0,61% para 0,41% no mesmo período. As principais contribuições para a alta
dos preços agrícolas em setembro advieram dos preços da soja, do milho, de
legumes e frutas, do leite 
in natura

e do trigo. A desaceleração na variação do IPA-agrícola decorreu,
principalmente, da menor variação dos preços do leite 
in natura
 e de aves, da reversão dos preços de bovinos e da
continuidade da queda nos preços da cana-de-açúcar, comparativamente ao
ocorrido no mês anterior. Entre os preços industriais os destaques foram a alta
nos preços dos produtos da indústria extrativa mineral e dos fertilizantes e a
queda nos preços dos metais não-ferrosos.


 


Atividade
econômica


 


33.

De acordo com a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, o volume de
vendas no segmento varejista do País registrou alta de 0,5% em julho, em
relação ao mês anterior, considerados dados dessazonalizados. Das atividades
que compõem o indicador geral, apenas o segmento hiper, supermercados, produtos
alimentícios, bebidas e fumo mostrou expansão das vendas na comparação mensal.
O item veículos e motos, partes e peças, que não integra o indicador do
comércio varejista geral, registrou crescimento de 0,6% no mês. Regionalmente,
9 das 27 unidades da Federação obtiveram resultados positivos em julho. 


 


34.

Em relação ao volume de vendas de julho de 2006, observou-se crescimento
de 9,2% nas vendas do comércio varejista. Esse resultado decorreu de acréscimos
observados em todos os segmentos, nessa base de comparação, principalmente em
móveis e eletrodomésticos (18,2%) e tecidos, vestuário e calçados (10,4%). No
indicador de comércio varejista ampliado, a alta atingiu 13,3%, destacando-se a
expansão de 22,8% no segmento de veículos e motos, partes e peças. 


 


35.

O desempenho das vendas no varejo tem refletido a continuidade do
crescimento da massa salarial e das melhores condições de crédito, além de
efeitos regionalizados decorrentes da recuperação do setor agrícola e dos
programas assistenciais do governo. De janeiro a julho de 2007, relativamente a
igual período do ano anterior, a expansão do volume de vendas no comércio
varejista atingiu 9,7%, e no comércio varejista ampliado, que inclui as
atividades veículos, motos, partes e peças e material de construção, 13,6%.
Destacaram-se, no período,  os aumentos
nas vendas de veículos, 22,9%, e de móveis e eletrodomésticos,16,7%.  Regionalmente, à exceção do Piauí, todas as
unidades da Federação registraram crescimento no volume do comércio varejista
em 2007, com os maiores acréscimos sendo observados nas regiões Nordeste e
Norte. 


 


36.

Segundo dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), referentes à
capital paulista e dessazonalizados pelo Banco Central, as consultas ao Serviço
Central de Proteção ao Crédito (SCPC) cresceram 0,4% em setembro, enquanto
aquelas encaminhadas ao serviço Usecheque recuaram 1,7%, comparativamente ao
mês anterior. No ano, até setembro, essas consultas registraram acréscimos
respectivos de 5,5% e 5,4%. 


 


37.

Em relação aos indicadores de investimento, dados dessazonalizados
mostraram crescimentos mensais respectivos de 0,1% e 4% nas produções de
insumos da construção civil e de bens de capital, em agosto, e de 12,2% nas
importações de bens de capital. No ano, até agosto, esses indicadores
registraram crescimentos de 4,2%, 17,6% e 33%, na mesma ordem. Considerando a
produção doméstica de bens de capital nesse período, destacaram-se os
acréscimos de 42,5% na fabricação de equipamentos agrícolas; de 19,7% para
energia elétrica; de 19,1% de industriais seriados; de 15,9% para construção; e
de 15,3% para transportes. 


 


38.

A produção da indústria brasileira cresceu 1,3% em agosto, em relação ao
mês anterior, após ajuste sazonal, atingindo novo patamar recorde na série
histórica e evidenciando o caráter pontual da queda observada em julho. A
produção industrial aumentou 6,5% em relação ao mesmo mês do ano anterior, acumulando
altas de 5,3% no período de janeiro a agosto e de 4,5% em doze meses. 


 


39.

Considerando dados dessazonalizados, observou-se crescimento mensal de
1,5% na produção da indústria de transformação e de 0,1% na produção extrativa.
Todas as categorias de uso registraram acréscimos na comparação mensal: bens de
capital, 4%; bens de consumo duráveis, 2,7%; bens intermediários, 0,9%; e bens
de consumo não duráveis, 0,6%. No ano, até agosto, a produção de bens de
capital liderou a expansão industrial, com alta de 17,6%, seguida pela de bens
de consumo duráveis, 6,9%, bens intermediários, 4,2%, e bens de consumo não
duráveis, 3,2%. 


 


40.

A análise desagregada da atividade industrial mostrou que, em agosto, das
26 atividades com séries ajustadas sazonalmente, dezessete apresentaram
crescimento, destacando-se, pela ordem de contribuição no resultado, alimentos,
veículos automotores, máquinas e equipamentos, e material eletrônico e
equipamentos de comunicação. As principais influências negativas decorreram das
quedas no setor de edição e impressão e na indústria farmacêutica.


 


41.

Ainda no setor industrial, conforme estatísticas da CNI, dessazonalizadas
pelo Banco Central, as vendas industriais reais e as horas trabalhadas na
produção cresceram, respectivamente, 1,6% e 0,4%, em agosto, em relação às do
mês anterior. No ano, esses indicadores registraram, respectivamente, elevações
de 4,3% e de 3,8%, em comparação aos correspondentes no mesmo período de 2006.
O nível de Utilização da Capacidade Instalada (UCI) atingiu 82,5% em agosto,
ante 82,3% em julho, após ajuste sazonal. Considerando os dados observados, a
UCI atingiu 83,6% no mês, 1,7 p.p. acima do patamar de agosto de 2006.


 


42.

A produção de autoveículos atingiu 252,8 mil unidades em setembro,
segundo a Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores
(Anfavea). O total produzido aumentou 0,2% em relação ao mês anterior, conforme
dados dessazonalizados pelo Banco Central, e 23,9% em relação ao do mesmo mês
de 2006. Considerando a série dessazonalizada, as vendas internas e externas,
em setembro, recuaram 8,4% e 0,8%, respectivamente. Comparativamente às
estatísticas dos primeiros nove meses de 2006, a produção de autoveículos
cresceu 10,6% em 2007, e as vendas internas, 22,5%, enquanto as exportações
diminuíram 7,9%. Ainda segundo a Anfavea, a produção de máquinas agrícolas
aumentou 34,9% e a de caminhões 26,2%, na mesma base de comparação, refletindo
a recuperação do setor agrícola e o aumento dos investimentos. 


 


43.

O Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA) de setembro,
divulgado pelo IBGE, apontou crescimento menor para a safra de grãos do ano
agrícola 2006/2007, em relação à estimativa feita em agosto, sobretudo pela
redução de cerca de 508 toneladas (1%) na produção estimada de milho, que
superou os pequenos aumentos na produção prevista de outros grãos. A produção
nacional de grãos (cereais, leguminosas e oleaginosas) deverá atingir 133,3
milhões de toneladas, 14% acima da safra do ano anterior, em decorrência das
boas condições atmosféricas e do incentivo à produção advindo da elevação dos
preços dos produtos agrícolas no mercado internacional. Na comparação com a
safra de 2005/2006, os aumentos mais significativos deverão ocorrer nas
produções de trigo (62,1%), caroço de algodão (32,9%), milho (21,3%) e soja
(11,3%), e as quedas nas produções de arroz e de feijão, 3,7% e 1,8%,
respectivamente. Considerando outros produtos agrícolas, além dos grãos, o LSPA
apontou recuo de 15,3% na produção de café e crescimento de 12,9% na produção
de cana-de-açúcar.


 


Expectativas e
sondagens


 


44.

A pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo
(Fecomercio SP) registrou elevação de 1,2% no Índice de Confiança do Consumidor
(ICC) em setembro, comparativamente ao do mês anterior. Entre os dois
componentes do ICC, o Índice das Condições Econômicas Atuais (Icea) registrou
alta de 3,5% na comparação mensal e o Índice de Expectativas do Consumidor
(IEC) recuou 0,4%. Em setembro, pelo nono mês consecutivo, o Icea manteve-se
acima do IEC. Em relação aos índices de setembro de 2006, o ICC e o Icea
aumentaram 0,5% e 13,3%, respectivamente, enquanto o IEC diminuiu 7,3%.


 


45.

De acordo com a Sondagem de Expectativas do Consumidor da Fundação
Getulio Vargas (FGV), que abrange cerca de dois mil domicílios em sete das
principais capitais do País, o ICC manteve-se praticamente estável em setembro,
109 pontos ante 109,3 pontos em agosto. Esse resultado decorreu da combinação
de avaliações menos favoráveis sobre a situação atual com expectativas mais
otimistas para os próximos meses. Em relação ao ICC de setembro de 2006,
observou-se aumento de 5,7%, com crescimentos de 5% no índice sobre a situação
atual e de 6,1% no índice de expectativas. 


 


46.

Ainda segundo a FGV, o Índice de Confiança da Indústria (ICI) passou de
121,9 em agosto para 123,1 em setembro de 2007, atingindo novo patamar recorde
da série iniciada em abril de 1995. O ICI cresceu 11,9% em relação a setembro
de 2006 e acumulou expansão de 11,8% de janeiro a setembro de 2007, relativamente
a igual período de 2006. Dos quesitos integrantes do ICI relacionados à
situação presente, o maior avanço nos últimos doze meses ocorreu na avaliação
sobre o nível de demanda, influenciada principalmente pelo mercado interno. Em
relação às expectativas para os próximos três meses, 37% das empresas prevêem
aumento da contratação de pessoal, e 6%, redução. A UCI situou-se em 86,1% em
setembro deste ano, ante 84,6% no mesmo mês de 2006. 


 


Mercado de
trabalho


 


47.

Segundo dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) do
MTE, foram criados 133,3 mil postos de trabalho formais em agosto, elevando em
0,5% o estoque de postos celetistas. Por segmentos, todos os grandes setores
apresentaram variações positivas, à exceção da agropecuária, que refletiu o
período de entressafra no Centro-Sul do País. Após a dessazonalização da série,
o índice de emprego em agosto apresentou elevação mensal de 0,4%. No ano, até
setembro, foram gerados 1,6 milhão de empregos, 5% a mais que no mesmo período
de 2006, destacando-se, entre os segmentos, o maior volume de contratações no
setor serviços. Em termos relativos, sobressaíram as taxas de expansão na
construção civil e na indústria de transformação, 4,9% e 7%, respectivamente. 


 


48.

Conforme a PME, realizada pelo IBGE nas seis principais regiões
metropolitanas, a taxa de desemprego aberto, em agosto, permaneceu em 9,5%. A
estabilidade da taxa de desemprego refletiu os acréscimos de 1% no número de
trabalhadores ocupados e de 1,1% na população economicamente ativa (PEA).
Considerando o pessoal ocupado no setor privado, houve aumento de 1,7% no mês,
decorrente da expansão de 2,5% no número de empregados com carteira, uma vez
que o número de empregados sem carteira de trabalho assinada recuou 0,7%. Por
posição na ocupação, destacou-se a elevação de 10,3% no número de empregadores,
enquanto o total de trabalhadores por conta própria recuou 1,2%. No ano, até
agosto, o aumento do número de trabalhadores ocupados atingiu 2,9%,
principalmente pelos acréscimos de 4,5% no número de empregados com carteira e
de 5% no número de trabalhadores por conta própria.


 


49.

De acordo com a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitual das
pessoas ocupadas situou-se em R$1.109,40 em agosto, com queda de 0,5% em
relação a julho. Comparativamente ao valor de agosto de 2006, o rendimento
médio registrou alta de 1,2% e, no ano, até agosto, a expansão atingiu 3,8%. A
massa salarial real, produto entre o rendimento médio habitual e o número de
trabalhadores ocupados, cresceu 0,6% no mês, acumulando acréscimo de 4,1% em
relação a agosto de 2006.    


 


50.

Segundo dados da CNI, dessazonalizados pelo Banco Central, o contingente
de pessoal empregado na indústria aumentou 0,4% em agosto, em relação ao mês
anterior. No ano, até agosto, observaram-se acréscimos de 3,6% no pessoal
empregado e de 4,8% na massa salarial real paga pelo setor industrial.  


 


Crédito e
inadimplência


 


51.

O saldo dos empréstimos do sistema financeiro atingiu R$841,5 bilhões em
agosto, representando 33,1% do PIB. No mês, a expansão atingiu 2,9%, acumulando
crescimentos de 14,9% no ano e de 24,8% em doze meses. As operações com
recursos direcionados evoluíram 2,3% no mês e 16,6% em doze meses, enquanto as
realizadas com recursos livres registraram acréscimos de 3,1% e de 28,6%, na
mesma ordem. Nas operações de crédito com recursos livres, continuaram em
destaque os acréscimos em doze meses nos saldos das operações de 
leasing
, sendo de 79,8% nas contratadas
com pessoas físicas e de 70,5% relativamente às pessoas jurídicas. Entre as
operações com recursos direcionados, as maiores expansões em doze meses estão
registradas nos créditos destinados à habitação, 22,6%, e ao setor rural,
20,6%. Dentro do crédito rural, apesar de ainda representar parcela pouco
expressiva, destaca-se o acréscimo de 50,6% nos créditos destinados às
cooperativas, nesse período. Considerando as operações de crédito por atividade
econômica, os saldos dos empréstimos para a indústria, outros serviços e
comércio subiram acima da média geral em agosto. O saldo das operações com
pessoas físicas, equivalente a 34,2% do total, cresceu 2,7% no mês e continuou
registrando os maiores acréscimos nas variações no ano e em doze meses, 22% e
30%, respectivamente. 


 


52.

A taxa média ativa de juros incidente sobre as operações de crédito
referencial atingiu 35,7% a.a. em agosto, a menor da série histórica,
situando-se 6,2 p.p. abaixo da verificada em agosto de 2006. Nas operações com
pessoas físicas, a taxa média de juros atingiu 46,6% a.a., ante 53,9% a.a. no
mesmo mês de 2006. Nos empréstimos contratados com as pessoas jurídicas, a taxa
média de juros registrou redução de 4,8 p.p. em doze meses, atingindo 23,1%
a.a.


 


53.

O prazo médio das operações de crédito referencial realizadas com pessoas
físicas atingiu 414 dias corridos em agosto, ante 344 no mesmo mês de 2006. Na
carteira de crédito pessoal, o prazo médio situou-se em 441 dias, com
alongamento de 90 dias na comparação interanual, refletindo o crescente aumento
do peso do crédito consignado nessa carteira. Adicionalmente, ressalte-se a
ampliação dos prazos negociados nos contratos de financiamento imobiliário e de
aquisição de veículos, elevando-se respectivamente de 1403 e 517 dias para 1833
e 571 dias nos últimos doze meses.


 


54.

A taxa de inadimplência das operações de crédito referencial com atraso
superior a noventa dias alcançou 4,7% em agosto, permanecendo estável nos
últimos três meses, e 0,3 p.p. abaixo da observada em agosto de 2006. Por
segmentos, a taxa relativa às pessoas jurídicas, 2,4%, ficou estável no mês e
recuou 0,2 p.p. em doze meses. Nas operações com pessoas físicas, a taxa de
inadimplência atingiu 7,2% em agosto, 0,4 p.p. inferior à verificada no mesmo
mês de 2006. 


 


55.

A taxa líquida de inadimplência no comércio, calculada pela ACSP, atingiu
5,2% em setembro, ante 5,1% no mesmo mês do ano anterior e 5,3% na média de
2006.


 


 


Ambiente externo


 


56.

Os negócios no mercado financeiro internacional superaram os níveis de
estresse que marcaram as negociações em julho e agosto, absorvendo,
momentaneamente, as inquietações provocadas pela crise no mercado de hipotecas
de segunda linha nos EUA. Após as intervenções dos bancos centrais por meio de
operações no mercado aberto, injetando recursos de curto prazo para regular a
liquidez e diminuir a volatilidade das taxas de juros, destacou-se a atuação do

Federal Reserve
 (Fed) que, em sua
reunião de 18 de setembro, reduziu pela primeira vez desde junho de 2003 a meta
para os 
Fed funds
. O corte de 50
pontos-base, acompanhado de idêntica medida na taxa de redesconto, contribuiu
para a melhora das condições financeiras nos mercados de diversos ativos,
embora não haja consenso sobre a intensidade dos efeitos dessa crise na
economia real norte-americana e, por extensão, na economia global.


 


57.

Por sua vez, a recuperação dos preços de 
commodities
 volta a alimentar as dúvidas quanto às pressões
inflacionárias desencadeadas pelos preços da energia e dos alimentos. As
recentes quedas nos índices de confiança dos consumidores já captam o sentimento
desses efeitos sobre as intenções de consumo. A despeito do atual recuo da
inflação nos países desenvolvidos, os bancos centrais continuam preocupados com
esses riscos inflacionários e gradualmente tenderão a voltar a priorizar o
combate inflacionário na gestão de suas políticas monetárias.


 


Comércio exterior
e reservas internacionais


 


58.

No período de janeiro a setembro de 2007, o comércio exterior brasileiro
manteve-se em expansão, registrando valores recordes nas exportações e nas
importações. No ano, o superávit comercial atingiu US$30,9 bilhões, acumulando
US$43,2 bilhões em doze meses, enquanto a corrente de comércio totalizou
US$202,3 bilhões e US$263,7 bilhões, respectivamente, nos mesmos períodos. Nas
duas primeiras semanas de outubro, o saldo comercial alcançou US$1,5 bilhão,
compreendendo exportações de US$6,4 bilhões, média diária de US$705,9 milhões,
e importações de US$4,8 bilhões, média de US$534,4 milhões por dia útil.


 


59.

Em setembro, as exportações alcançaram US$14,2 bilhões, registrando valor
médio diário recorde de US$745,6 milhões, 18,6% superior ao observado no mês
correspondente de 2006. As exportações de produtos manufaturados totalizaram
US$7,6 bilhões, com valor médio diário de US$402,6 milhões, que superou em
22,2% o registrado no mesmo mês do ano anterior. As vendas de produtos básicos
totalizaram US$4,4 bilhões, e as de semimanufaturados, US$1,8 bilhão, com
acréscimos respectivos de 16,8% e 8,9% nos valores médios diários, que
atingiram níveis recordes nas três categorias de produtos.  


 


60.

As importações totalizaram US$10,7 bilhões em setembro, com valor médio
diário recorde de US$562,9 milhões, que superou em 38,8% o verificado no mesmo
mês de 2006. Todas as categorias de produtos apresentaram expansão na mesma
base de comparação: combustíveis e lubrificantes, 60%; bens de capital, 49%;
bens de consumo, 32,2%; e matérias-primas e intermediários, 30,1%. Nesse grupo,
destacaram-se as aquisições de produtos alimentícios primários, produtos
minerais, químicos e farmacêuticos, e acessórios para equipamentos de
transporte. No segmento de bens de consumo, os principais crescimentos foram
observados nas importações de automóveis de passageiros (72%), vestuário e
móveis. Entre as importações de bens de capital, sobressaíram maquinaria
industrial, máquinas e aparelhos para escritório e serviço científico, e partes
e peças para bens de capital.


 


61.

As reservas internacionais totalizaram US$163 bilhões em setembro, com
aumentos de US$1,9 bilhão no mês e de US$77,1 bilhões no ano.


 


 


M
ercado
monetário e operações de mercado aberto 


 


62.

Desde
a reunião do Copom de setembro, as taxas de juros futuros apresentaram redução,
especialmente nos prazos mais longos. Esse movimento decorreu, principalmente,
da melhora no desempenho do mercado financeiro externo e da diminuição da
aversão ao risco, após a decisão do 
Federal
Open Market Commitee
 (FOMC) de diminuir a taxa básica de juros da economia
norte-americana em 0,50 p.p. A valorização do real frente ao dólar também
contribuiu para a queda das taxas de juros no período. Entre 3 de setembro e 15
de outubro, as taxas de 1, de 3 e de 6 meses cederam, respectivamente, 0,14
p.p., 0,10 p.p. e 0,09 p.p. As taxas para os prazos de 1, 2 e 3 anos recuaram
0,15 p.p., 0,44 p.p., e 0,46 p.p., respectivamente. A taxa real de juros medida
pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação
(suavizada) para os próximos doze meses recuou de 7,31%, em 3 de setembro de
2007, para 7,06%, em 15 de outubro de 2007.


 


63.

Em 25
de setembro, o Banco Central realizou leilão de 
swap
 cambial reverso no montante de US$2,2 bilhões, efetuando a
rolagem integral do vencimento de 1º de outubro.


 


64.

Na
administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central
realizou, semanalmente, no período de 4 de setembro a 15 de outubro, operações
compromissadas longas, tomando recursos por prazos de 5 e de 7 meses. O saldo
diário médio do estoque dessas operações alcançou R$92,2 bilhões, dos quais
R$65,9 bilhões em operações de sete meses. No mesmo período, o Banco Central
atuou, por meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo, em 24
oportunidades como tomador de recursos e em uma ocasião como doador. Realizou,
ainda, operações de nivelamento, ao final do dia, com prazo de dois dias úteis.
As operações de curtíssimo prazo, incluídas as de nivelamento, tiveram saldo
diário médio tomador de R$13,3 bilhões. Além disso, em 6 de setembro e em 1º de
outubro, o Banco Central tomou recursos pelos prazos de 28 e 12 dias úteis e
nos montantes de R$75,4 bilhões e R$37,8 bilhões, respectivamente.


 


65.

Entre
4 de setembro e 15 de outubro, as emissões do Tesouro Nacional referentes aos
seus leilões tradicionais somaram R$56,0 bilhões. A colocação de títulos de
remuneração prefixada alcançou R$20,9 bilhões, R$16,3 bilhões em Letras do
Tesouro Nacional (LTN), de vencimento em 2008, 2009 e 2010, e R$4,6 bilhões em
Notas do Tesouro Nacional Série F (NTN-F), de vencimento em 2011, 2013 e 2017.
As vendas de Letras Financeiras do Tesouro (LFT) totalizaram R$19,6 bilhões,
com a colocação de títulos de vencimento em 2010, 2011 e 2013. Nos leilões de
Notas do Tesouro Nacional Série B (NTN-B) foram vendidos títulos de vencimento
em 2009, 2012, 2017, 2024, 2035 e 2045, em um montante total de R$15,5 bilhões,
dos quais R$5,7 bilhões liquidados mediante a entrega de outros títulos.


 


66.
 No mesmo período, o Tesouro promoveu
leilões de venda de LTN de vencimento em abril, julho e outubro de 2008 conjugada
a compra de LTN ou NTN-F, ambas de vencimento em janeiro de 2008, em um total
de R$5,4 bilhões. Realizou, também, leilões de venda de LFT de vencimento em
2010, 2011 e 2013, no montante de R$4,8 bilhões, aceitando como pagamento LFT
de vencimento em 2007, e leilões de compra de LTN e NTN-B, nos valores de R$2,9
bilhões e R$53 milhões, respectivamente.




/conteudo


TAG_CONTEUDO_FIM



















		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | 
Fale conosco
 | 
Ajuda
 
	    




 Política de privacidade
 | 
Política de acessibilidade
 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os 
direitos reservados









