Data:
 14 e 15/6/2005


 


Local:
 Sala de
reuniões do 8º andar (14/6) e do 20º andar (15/6) do Edifício-Sede do Banco
Central – Brasília – DF


 


Horário de início:
 16h30 (14/6) e 16h36 (15/6)


Horário de término:
 19h20 (14/6) e 19h30 (15/6)


 


Presentes:


Membros do Copom


Henrique de
Campos Meirelles – Presidente


Afonso
Sant’Anna Bevilaqua


Alexandre Antonio Tombini


Alexandre Schwartsman 


Antonio
Gustavo Matos do Vale


João
Antônio Fleury Teixeira


Paulo
Sérgio Cavalheiro


Rodrigo Telles da Rocha Azevedo


Sérgio Darcy da Silva Alves


 


Chefes de Departamento (todos
presentes no dia 14)


Altamir
Lopes – Departamento Econômico


Carlos
Fernando de Barros Serrão  – Departamento
de Operações do Mercado Aberto 


José
Antônio Marciano – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de
Pagamentos


José Pedro
Ramos Fachada – Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores


Marcelo
Kfoury Muinhos – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia
15) 


Renato
Jansson Rosek – Departamento de Operações das Reservas Internacionais


 


Demais participantes (presentes no
dia 14)


Alexandre
Pundek Rocha – Consultor da Diretoria


Flavio
Pinheiro de Melo – Consultor da Diretoria 


Katherine
Hennings – Consultora da Diretoria


João
Batista Nascimento Magalhães – Assessor Especial do Presidente 


Jocimar
Nastari – Assessor de Imprensa


 


Os membros
do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia
brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política
monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a
inflação.


 


Evolução recente da inflação


 


1.

Os
índices de preços ao consumidor mostraram arrefecimento da inflação em maio, influenciados,
principalmente, pela desaceleração dos preços monitorados e dos alimentos. No
atacado, os índices registraram variação negativa no mês, refletindo a
continuidade da queda dos preços agrícolas, acompanhada pelos preços
industriais, que também recuaram, porém com menor intensidade.


 


2.

O
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) aumentou 0,49% em maio,
ante 0,87% em abril. Com esse resultado, a variação no ano atingiu 3,18% e a
acumulada em doze meses 8,05%. A maior contribuição para o resultado do mês
veio da elevação na tarifa de energia elétrica, que respondeu por 0,08 p.p.,
seguida pelo aumento dos preços dos remédios, com 0,07 p.p. Outros destaques de
preços em alta foram vestuário, obedecendo a padrão sazonal; e pão francês, em
função do preço do trigo. Por outro lado, contribuíram para o recuo do índice,
as variações do preço do álcool combustível, -5,42%, e da gasolina, -0,64%,
influenciadas pela redução do preço do álcool anidro. O conjunto de preços
livres considerados no cálculo do IPCA aumentou 0,59%, em maio, frente a 0,76%
no mês anterior, e respondeu por 0,42 p.p. da variação do índice no período. Os
preços monitorados e administrados por contrato variaram 0,25%, ante 1,14% em
abril, respondendo por 0,07 p.p. da variação do IPCA.


 


3.

O
Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) registrou variação
negativa de 0,25% em maio, após alta de 0,51% em abril, acumulando altas de
1,99% no ano e de 8,36% nos últimos doze meses. Considerados os componentes do
IGP-DI, o Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) aumentou 0,79% no
mês, ante 0,88% no mês anterior, pela desaceleração de preços de alimentos e de
transportes. A elevação do Índice Nacional do Custo da Construção (INCC)
atingiu 2,09% em maio, ante 0,72% no mês anterior, sobretudo pelo aumento dos
custos da mão-de-obra em quatro das doze capitais integrantes do INCC,
refletindo datas-base de categorias do setor. O Índice de Preços por Atacado –
Disponibilidade Interna (IPA-DI) registrou variação negativa de 0,98% em maio,
após elevação de 0,33% em abril, acumulando alta de 0,94% no ano e de 8,48% em
doze meses. 


 


4.

A
variação negativa do IPA-DI em maio refletiu a redução de preços agrícolas e
industriais. O IPA-agrícola recuou 2,76%, após queda de 1,6% em abril, em movimento
que atingiu a maioria dos produtos que fazem parte do índice. A variação
negativa de 0,38% dos preços industriais refletiu o comportamento nos preços de
segmentos importantes, como produtos alimentares, química e metalúrgica.
Considerando o IPA-DI segundo os três estágios de processamento, o recuo dos
preços das matérias-primas brutas acentuou-se em maio, influenciado pela
evolução dos preços de origem agropecuária. Os preços de bens finais e bens
intermediários, também experimentaram quedas em maio, após aumentos que
predominaram no período de janeiro a abril. 


 


5.

Os
núcleos de inflação para o IPCA reduziram-se em maio. O núcleo calculado pelo
método das médias aparadas com suavização de itens preestabelecidos situou-se
em 0,65%, ante 0,7% no mês anterior, e totalizou 7,61% em doze meses. A mesma
medida para o núcleo, calculada sem o procedimento de suavização de itens
preestabelecidos, passou de 0,7% em abril para 0,46% em maio, com aumento
acumulado de 6,62% em doze meses. O núcleo calculado pela exclusão de alimentos
no domicílio e preços monitorados diminuiu de 0,71% em abril para 0,57% em
maio. Em doze meses, essa medida de núcleo do IPCA acumula variação de 7,15%.


 


6.

O
núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo
método das médias aparadas simétricas, atingiu 0,73% em maio, ante 0,65% em
abril, totalizando alta de 5,98% em doze meses.  


 


7.

O
índice de difusão do IPCA mostrou redução do número de itens que registraram
variações positivas em maio, 65,8%, ante 67,2% em abril. 


 


 


Avaliação prospectiva das
tendências da inflação


 


8.

Os
choques identificados e os impactos foram reavaliados de acordo com as novas
informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as
seguintes hipóteses:


 


a)
 as
projeções para os reajustes totais nos preços da gasolina e de gás de botijão
para 2005 foram mantidas em valor igual ao da reunião anterior: 0%;


 


b)
 em relação
às tarifas de telefonia fixa e de energia elétrica residencial, as projeções de
reajustes para o acumulado em 2005 foram mantidas em valores iguais aos da
reunião de maio, 8,6% e 10,8%, respectivamente;


 


c)
 para o
conjunto total de itens administrados por contrato e monitorados, com peso de
29,7% no IPCA de maio, o Copom manteve a projeção de 7,3% para todo o ano de
2005;


 


d)
 a projeção
dos reajustes de todos os itens administrados por contrato e monitorados para
2006 foi revista para cima em 0,6 p.p., passando de 5,1% para 5,7%. A revisão
deve-se ao fato de que alguns dos itens administrados, para os quais já se
dispõe de maiores informações em função dos reajustes para 2005 já terem
ocorrido, foram projetados individualmente para 2006. Para os demais itens, as
projeções continuam baseadas no modelo de determinação endógena de preços
administrados, que considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação
de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);


 


e)
 a projeção
para o 
spread
 de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação
de um modelo VAR que utiliza Selic e 
swap
 em níveis a partir dos valores
vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de -2
p.b. no terceiro trimestre de 2005 e alcança 40 p.b. no último trimestre de
2006.


 


9.

Em
relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário
de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) em 2005 e em 2006. São mantidas as
demais hipóteses consideradas na reunião anterior.


 


10.

A
partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa
de juros em 19,75% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que
prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,47), concluiu-se que as
projeções de inflação estão acima do objetivo de 5,1% para 2005, mas abaixo do
centro da meta em 2006. No cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para
a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na
véspera da reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela
Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) do Banco Central
do Brasil, as projeções se encontram acima do objetivo de 5,1% para 2005 e
acima da meta de 4,5% para 2006.


 


 


Implementação da política monetária


 


11.

Depois
de atingir 0,87% em abril – o maior valor desde julho de 2004 – e após três
meses consecutivos de elevação, a inflação medida pelo IPCA recuou em maio para 0,49%, a
maior redução desde outubro de 2003. Esse movimento do IPCA deveu-se em grande
parte à menor variação dos preços monitorados, e ocorreu a despeito da
aceleração dos preços do vestuário. Apesar de pressões oriundas de tarifas de
energia elétrica, o conjunto dos monitorados registrou baixo incremento, em
decorrência da queda nos preços dos combustíveis.  


 


12.

Os
núcleos do IPCA registraram desaceleração em maio, em todos os critérios
acompanhados pelo Copom – por exclusão ou por médias aparadas, com ou sem
suavização. O núcleo por exclusão de itens monitorados e de alimentos no
domicílio, que apresentou maior variação em abril entre as três medidas
consideradas, desacelerou em maio, refletindo o arrefecimento dos preços livres,
tanto de bens comercializáveis como de não-comercializáveis. O núcleo sem
suavização foi o que mais se desacelerou, em linha com a menor variação do
índice pleno. Por sua vez, o índice com suavização foi o que menos se
desacelerou, refletindo o componente inercial implícito em sua construção,
sendo também o que permanece com o maior valor acumulado nos últimos doze
meses. Em que pese a desaceleração de todas as medidas de núcleo, cabe notar
que seus níveis ainda não alcançaram aqueles compatíveis com a trajetória de
metas.


 


13.

O
IGP-DI apresentou deflação de 0,25% em maio, dando continuidade à forte
desaceleração registrada em abril. Esse comportamento deveu-se ao expressivo
declínio na variação do IPA, que registrou deflação de 0,98% em maio, contra inflação
de 0,33% em abril, refletindo, em parte, novo recuo no IPA de produtos
agrícolas, revertendo as fortes altas registradas em fevereiro e março em
função de condições climáticas desfavoráveis. Além disso, ao contrário do
ocorrido nos meses anteriores, o Índice de Preços por Atacado (IPA) de produtos
industriais também registrou deflação em maio. Dados do IGP-M para o primeiro
decêndio de junho, indicam arrefecimento do recuo nos preços dos produtos
agrícolas, mas intensificação da queda nos preços dos produtos industriais. Em
todo caso, acumulam-se evidências de uma acomodação consistente de preços no
atacado. Conforme destacado nas Notas de reuniões passadas do Copom, a menor
variação do IPA industrial nos últimos meses reflete, em parte, a apreciação cambial
observada no período e a própria ação da política monetária, podendo ter
efeitos benéficos sobre a variação futura dos preços ao consumidor, desde que
se mantenha a tendência observada recentemente. A intensidade desses repasses
dependerá, naturalmente, das condições prospectivas da demanda e das
expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da
inflação.


 


14.

O PIB
apresentou crescimento dessazonalizado de 0,3% no primeiro trimestre de 2005 em
relação ao último trimestre de 2004. O resultado divulgado pelo Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) confirmou a tendência de
acomodação no ritmo de crescimento da economia, que completou oito trimestres
consecutivos de expansão desde 2003. A acomodação observada a partir do último
trimestre de 2004 se verifica após um período de crescimento acelerado da
economia no qual foi atingido um nível de atividade historicamente elevado. O
crescimento foi sustentado pelo setor de agropecuária que registrou, na mesma
base de comparação, expansão de 2,6%, enquanto a indústria e os serviços
apresentaram quedas de 1,0% e 0,2%, respectivamente. A acomodação no ritmo de
crescimento foi mais visível nos componentes da demanda doméstica. Houve
reduções de 3,0% na formação bruta de capital fixo e de 0,6% no consumo das
famílias. Do ponto de vista do investimento, a queda se deu pelo segundo
trimestre consecutivo, após crescimento ininterrupto por cinco trimestres,
desde meados de 2003, a taxas muito elevadas. O consumo das famílias apresentou
retração após ter registrado crescimento positivo em todos os trimestres de
2004. As exportações de bens e serviços cresceram 3,5%, ao passo que as
importações cresceram 2,3% em relação ao quarto trimestre de 2004. O
crescimento das exportações líquidas confirmou o aumento, no período, da
importância relativa da demanda externa como fator de sustentação do
crescimento da economia. Tendo em vista o comportamento dos indicadores
antecedentes da atividade econômica e a consolidação progressiva dos resultados
do processo de ajuste implementado desde setembro de 2004, o ritmo de
crescimento da economia deverá voltar a acelerar-se ao longo dos próximos
trimestres.  


 


15.

A
produção industrial se manteve estável em abril, em termos dessazonalizados,
segundo o IBGE. Esse resultado manteve a produção industrial em nível próximo
ao seu máximo histórico, atingido em dezembro do ano passado. A estabilidade
registrada em abril segue-se a um crescimento dessazonalizado de 1,5% observado
em março e pode estar refletindo a correção de flutuações inerentes a séries
submetidas a procedimentos de dessazonalização na presença de feriados móveis.
Considerando-se uma série mais estável, de médias móveis trimestrais, o nível
de produção também registrou estabilidade em abril, e permanece no elevado
patamar observado desde o final de 2004. Os indicadores antecedentes e
coincidentes da série sinalizam estabilidade da produção industrial em
maio.  


 


16.

Em
termos da composição da atividade industrial, somente a categoria de bens
intermediários registrou crescimento em abril. Houve queda na produção de bens
de consumo – tanto de duráveis, como de semiduráveis e não duráveis. A produção
de bens de capital caiu em abril, após ter apresentado alta expressiva em
março. A análise das médias móveis trimestrais sugere que em abril a produção
de bens de consumo duráveis manteve a trajetória de crescimento dos últimos
meses, e que a produção de bens de consumo semiduráveis e não duráveis
registrou queda. Houve queda também na produção de bens de capital. Os bens
intermediários, por seu turno, interromperam a trajetória de redução observada
desde setembro de 2004. A persistir o comportamento observado na margem,
estaria mudando o padrão verificado nos dois últimos meses, em que os bens de
consumo duráveis mais sensíveis ao crédito sustentavam forte desempenho,
enquanto itens mais sensíveis à renda perdiam dinamismo. Tal como em meses
anteriores, mais observações serão necessárias para caracterizar possíveis
mudanças no padrão da atividade industrial.


 


17.

No
mercado de trabalho, os números recentes ratificam a manutenção do bom
desempenho que se observa há vários trimestres. Segundo pesquisa do IBGE, a
taxa de desocupação manteve-se estável em 10,8% em abril, contrariando o padrão
observado em 2003 e em 2004, quando houve elevação da taxa nesse mês. Além
disso, no primeiro quadrimestre de 2005, a taxa de desocupação continua em
níveis inferiores aos registrados em igual período de 2004. A população ocupada
aumentou 0,1% em relação a março, mas houve redução tanto da massa salarial
quanto do rendimento médio, em termos reais. O emprego na indústria de
transformação, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI),
dessazonalizados pelo Banco Central, prossegue em trajetória de crescimento
desde o primeiro trimestre de 2003. Após ter caído no início deste ano e
crescido em março, a massa salarial real na indústria voltou a recuar em abril.
O emprego formal, computado pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), também
continua em trajetória de expansão, com a criação de um total de 266.095
empregos em abril, valor mais alto para o mês desde o início da série. Com esse
resultado, a criação de empregos no setor formal totalizou mais de meio milhão
de novas vagas no primeiro quadrimestre de 2005.


 


18.

As
vendas no comércio varejista recuaram 0,2% em abril, segundo dados
dessazonalizados do IBGE. Esse comportamento no mês pode ser atribuído, em
parte, à reversão do efeito de feriados móveis mencionado no parágrafo 15. O
setor de tecidos, vestuário e calçados foi o que apresentou melhor desempenho,
com incremento de 13,7%, seguido pelas vendas de móveis e eletrodomésticos, que
cresceram 1,0%. Os demais componentes registraram recuo em relação a março.
Segundo o critério de médias móveis trimestrais, a trajetória de crescimento do
volume de vendas parece ter alcançado um patamar de acomodação nos últimos
meses, após um período de forte crescimento desde meados de 2003. Quanto à
composição setorial, as vendas de móveis e de eletrodomésticos, e também de
tecidos, vestuário e calçados, continuam em trajetória de crescimento. Por
outro lado, esse movimento é contrabalançado pela queda nas vendas em hiper e
supermercados. O índice de confiança do consumidor medido pela Federação do
Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) apresentou novo recuo, mas
ainda permanece em patamares historicamente elevados.


 


19.

Conforme
ressaltado nas Notas das últimas reuniões do Copom, ainda que tenha havido
algum recuo na utilização de capacidade, de acordo com os dados da CNI
dessazonalizados pelo BC, em um ambiente em que persiste uma elevada utilização
da capacidade instalada em termos históricos, a trajetória da inflação
dependerá marcadamente dos desenvolvimentos correntes e prospectivos no tocante
à ampliação da oferta de bens e serviços para o adequado atendimento da
demanda. Nesse sentido, o indicador de investimento representado pela absorção
de bens de capital registrou expansão de 1,8% no acumulado do ano até abril. O
ritmo mais lento de crescimento registrado na margem reflete a acentuada queda
nos investimentos em maquinário agrícola e bases de comparação
consideravelmente mais elevadas, após a forte expansão dos investimentos
observada ao longo de 2004, quando a taxa de crescimento dos investimentos
alcançou o maior valor anual desde 1994. A produção de bens de capital, por sua
vez, acumulou crescimento de 13,0% nos doze meses terminados em abril. Embora
pareça pouco plausível que a acomodação recente no ritmo de investimento
persista, um foco importante de preocupação em relação à dinâmica prospectiva
da inflação continuará sendo o desempenho da oferta agregada nos próximos
trimestres.


 


20.

No
comércio exterior, os superávits expressivos foram mantidos em maio, reforçando
perspectivas mais favoráveis que as anteriormente previstas para o ano. As
exportações e as importações continuaram a expandir-se a taxas elevadas nos
cinco primeiros meses do ano, em relação a igual período do ano anterior. Nos
doze meses encerrados em maio de 2005, as exportações cresceram 32,6% em valor,
em relação ao mesmo período de 2004. No mesmo critério de comparação, as
importações vêm se expandindo à taxa de 30,5%, refletindo, em parte, a elevação
dos preços do petróleo, dado que as importações ex-petróleo aumentaram cerca de
27%. Com as exportações crescendo em ritmo mais forte que as importações, o
saldo comercial ampliou-se para US$38,1 bilhões nos últimos doze meses, o que
representa uma expansão de 36,3% em relação aos doze meses encerrados em maio
de 2004. O bom desempenho dos saldos comerciais proporcionou superávit em
transações correntes de US$13,4 bilhões no período de doze meses encerrado em
maio, equivalente a 2,1% do PIB. A ampliação do comércio exterior registrada
nos anos recentes trouxe consigo uma tendência de redução do índice de
concentração das exportações, seja ele avaliado por destino ou por
produtos.  


 


21.

No
âmbito externo, embora os mercados financeiros internacionais tenham
permanecido voláteis, houve melhora em relação ao cenário considerado por
ocasião da reunião de maio do Copom. Ao longo das últimas semanas, a elevação
dos juros dos títulos do Tesouro dos Estados Unidos acabou sendo mais do que
revertida e os títulos de 10 anos atingiram no final de maio seu maior valor
desde abril de 2004, antes do início do processo de ajuste na política monetária
norte-americana. Da mesma forma, parece ter havido recentemente uma absorção,
ainda que parcial, dos choques associados à reavaliação da qualidade do crédito
nos Estados Unidos. No caso do Brasil, esses desenvolvimentos foram
acompanhados de reversão nos movimentos de alta no prêmio de risco-Brasil e de
depreciação na taxa de câmbio. No entanto, as condições de liquidez e a
estabilidade dos mercados continuam sujeitas ao quadro macroeconômico nos
países industrializados, especialmente nos Estados Unidos, e à possível
resposta da política monetária do Fed à sua evolução. Um fator de preocupação
adicional está associado aos desequilíbrios nas contas externas de algumas das
principais economias mundiais e à possibilidade de que eventuais ajustes em suas
trajetórias determinem grandes flutuações cambiais. Apesar desse quadro, no
qual  há incertezas relevantes, o Copom
continua atribuindo baixa probabilidade a um cenário de deterioração
significativa nos mercados financeiros internacionais.   


 


22.

Os
preços do petróleo, por sua vez, após terem atingido níveis sem precedentes no
fim de março e início de abril, entraram em trajetória de queda até meados de
maio, mas reverteram esse movimento nas últimas semanas. A elevação nos níveis
e na volatilidade dos preços tem ocorrido em resposta a novas informações sobre
condições de demanda, possíveis restrições à expansão na oferta por parte dos
países produtores e estoques disponíveis nos principais países consumidores. As
previsões sobre a trajetória futura dos preços do petróleo continuam marcadas
por grande incerteza, concentrada, no momento, nas dúvidas a respeito do
alcance e da persistência das mudanças recentes de tendência, o que levou o
Comitê a manter em seu cenário básico a hipótese de que não haverá reajuste nos
preços domésticos dos combustíveis em 2005. No entanto, no que diz respeito ao
impacto dos preços internacionais sobre os preços domésticos, ainda que as
elevações recentes não se traduzam em aumento no preço da gasolina, elas
continuam representando um fator de risco para a trajetória futura da inflação
por intermédio dos seus efeitos sobre os preços de insumos derivados do
petróleo, bem como sobre as expectativas dos agentes econômicos. É importante
assinalar que esse aspecto mais desfavorável do quadro externo passou a
representar um risco maior para a trajetória futura da inflação do que havia
sido avaliado na reunião de maio do Copom.


 



23.

Desde
a última reunião do Copom, a mediana das expectativas coletadas pela Gerin para
a variação do IPCA em 2005 se reduziu, passando de 6,4% para 6,2%. Nesse
sentido, as expectativas para a inflação de 2005 começam a ser sensibilizadas
de forma mais perceptível por desenvolvimentos favoráveis que  contribuem para arrefecer as pressões
inflacionárias, tais como os sinais de acomodação no ritmo de crescimento da
economia, a reavaliação das expectativas de mercado para a trajetória da taxa
de câmbio e a postura mais restritiva de política monetária. As expectativas
para a inflação doze meses à frente também diminuíram nas últimas semanas, e o
fizeram em medida maior do que a variação nas taxas esperadas para 2005. As
expectativas para 2006 permaneceram estáveis desde a reunião de maio. Esses
desenvolvimentos sugerem que a postura monetária adotada, além de conter as pressões
inflacionárias de curto prazo, está contribuindo de forma importante para a
consolidação de um ambiente macroeconômico favorável em horizontes mais longos.


 


24.

A
projeção de inflação do cenário de referência, que pressupõe a manutenção da
taxa Selic em 19,75% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,47 ao longo de todo o
horizonte de projeção, apresentou redução em relação à reunião anterior do
Copom, mas ainda se situando acima do objetivo de 5,1% para o ano. Essa melhora
deveu-se em especial à mudança nas expectativas de inflação, à surpresa
positiva na inflação de maio e à atualização da medida do hiato do produto pela
incorporação dos dados das Contas Nacionais do primeiro trimestre de 2005. As
projeções baseadas no cenário de mercado, que incorpora as trajetórias de
câmbio e da taxa Selic esperadas pelo mercado no período imediatamente anterior
à reunião do Copom, situam-se acima das projeções do cenário de referência, mas
também se reduziram em relação ao mês anterior, pelas mesmas razões apontadas
no caso do cenário de referência. Para 2006, a projeção de inflação associada
ao cenário de referência se manteve constante permanecendo, portanto, abaixo do
centro da meta estabelecida pelo Conselho Monetário Nacional (CMN). Já no
cenário de mercado, houve ligeira redução na projeção, que, ainda assim,
manteve-se acima do centro da meta. 


 


25.

O
Copom também considerou as projeções de inflação para horizontes situados entre
dezembro de 2005 e dezembro de 2006, como os períodos de doze meses que se
encerram em março de 2006, junho de 2006 e setembro de 2006. Trata-se de
horizontes cujos resultados serão mais sensíveis às decisões correntes de
política monetária do que os do ano calendário de 2005, sendo, ao mesmo tempo,
períodos cobertos por projeções de inflação mais confiáveis do que as já
disponíveis para o ano calendário de 2006. A projeção do cenário de referência
para o período de doze meses que se encerra em março de 2006 encontra-se acima
do seu valor na trajetória de metas obtida pela interpolação do objetivo de inflação
de 5,1% para 2005 e da meta de 4,5% estabelecida pelo CMN para 2006. No
entanto, essa projeção encontra-se abaixo da projeção correspondente efetuada
por ocasião da reunião de maio do Copom. Já as projeções do cenário de
referência para os períodos de doze meses que se encerram em junho de 2006 e em
setembro de 2006 encontram-se abaixo dos valores que dizem respeito a esses
mesmos períodos na trajetória de metas.


 


26.

O
Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas reuniões, de que
os efeitos do ciclo de aumento da taxa de juros básica iniciado em setembro de
2004 já se fazem sentir tanto nos resultados da inflação nos primeiros meses do
ano, como nas  projeções de inflação
realizadas pelo Banco Central e pelos analistas do setor privado. A atividade
econômica deverá continuar em expansão, mas a um ritmo menor e mais condizente
com as condições de oferta, de modo a não resultar em pressões significativas
sobre a inflação. Além disso, o Copom avalia que houve uma redução na
persistência de focos localizados de pressão na inflação corrente e uma melhora
do cenário externo, não obstante a elevação recente dos preços internacionais
do petróleo. Dessa forma, reduziram-se, em relação à reunião de maio, os riscos
a que está submetido o processo de convergência da inflação para a trajetória
de metas.


 


27.

Diante
disso, o Comitê avaliou que a perspectiva de manutenção da taxa de juros básica
por um período suficientemente longo de tempo no nível estabelecido em sua
reunião de maio já seria capaz de proporcionar condições adequadas para
assegurar a convergência da inflação para a trajetória de metas, não havendo,
portanto, necessidade de prosseguir com o processo de ajuste iniciado na
reunião de setembro de 2004. Assim, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a
meta para a taxa Selic em 19,75% a.a., sem viés. Evidentemente, na eventualidade de
se verificar uma exacerbação de riscos que implique alteração do cenário
prospectivo traçado para a inflação neste momento pelo Comitê, a estratégia de
política monetária será prontamente adequada às
circunstâncias.              


 


28.

Ao
final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 19 de
julho de 2005 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar
sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 12.631, de
29.10.2004.


 


 


SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM 


 


Atividade
econômica


 


29.

O
volume de vendas do comércio varejista registrou recuo de 0,2% em abril, em
relação ao do mês anterior, após ajuste sazonal, segundo dados da Pesquisa
Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, de abrangência nacional. Para esse resultado
contribuiu, principalmente, a variação negativa de 0,5% observada nas vendas
dos segmentos Hipermercados, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo.
Comparativamente ao movimento varejista registrado em abril de 2004,
observou-se crescimento de 3,4% no volume de vendas, destacando-se os segmentos
de Móveis e eletrodomésticos e Tecidos, vestuário e calçados, com acréscimos
respectivos de 23,9% e 14,8%. As vendas do subsegmento Super e hipermercados
registraram queda de 2,1%, resultado em parte influenciado pela alteração na
base de comparação, pois as vendas da Páscoa neste ano aconteceram em março. As
vendas do segmento de Veículos e motos, partes e peças, que não integra a
composição do índice geral, cresceram 5,6%. No quadrimestre, o volume de vendas
do comércio varejista aumentou 5% em relação ao verificado no mesmo período de
2004. 


 


30.

Indicadores
do comércio sinalizaram comportamento favorável das vendas em maio. Segundo a
Associação Comercial de São Paulo (ACSP), as consultas ao sistema Usecheque e
ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) cresceram 2,7% e 0,4% no mês,
respectivamente, em comparação ao observado em abril, após ajuste sazonal. Nos primeiros
cinco meses do ano, esses indicadores revelaram aumentos de 4,4% e 6,2%,
respectivamente, quando comparados ao mesmo período do ano anterior.


 


31.

A
pesquisa mensal da Fecomercio SP registrou redução no Índice de Confiança do
Consumidor (ICC) em junho, 0,8%, em comparação ao nível de maio, como resultado
dos recuos de 1,8% no Índice das Condições Econômicas Atuais (Icea) e de 0,2%
no Índice de Expectativas do Consumidor (IEC). 


 


32.

Em
relação aos indicadores de investimento, a produção de insumos da construção
civil e a fabricação doméstica de bens de capital recuaram 1,1% e 2,9% em
abril, respectivamente, comparativamente aos níveis observados no mês anterior,
após ajuste sazonal. A importação de bens de capital cresceu 3%, na mesma base
de comparação. A expansão da fabricação doméstica de bens de capital mostrou
desaceleração nos primeiros meses do ano. Após encerrar 2004 com crescimento de
19,7%, a categoria apresentou variação de 2,8% no primeiro quadrimestre de
2005, em relação a igual período do ano anterior. A importação desses bens, por
outro lado, apresentou tendência de aceleração, evidenciada pelo crescimento de
21,3% no quadrimestre, superior à expansão de 10,2% registrada em 2004.    


 


33.

Segundo
a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, a produção industrial brasileira
ficou estável em abril, na série dessazonalizada, em relação à do mês anterior,
mantendo-se próxima do nível recorde atingido em dezembro de 2004. Considerando
a mesma base de comparação, a indústria extrativa foi o grande destaque do mês,
com crescimento de 7,4%, tendo atingido o nível mais alto da série apurada pelo
IBGE. Esse resultado refletiu, principalmente, os recordes de extração de
petróleo no país. A produção da indústria de transformação recuou 0,5% em
abril. No primeiro quadrimestre do ano a indústria acumulou expansão de 4,5%.


 


34.

A
análise desagregada da produção industrial, com séries sazonalmente ajustadas,
revelou que 12 das 23 atividades registraram decréscimo no mês, enquanto outras
dez expandiram a produção. O setor de vestuário apresentou variação nula. Entre
os setores que aumentaram a produção, os acréscimos mais expressivos para o
resultado geral ocorreram em alimentos, extrativa mineral e veículos
automotores, enquanto as maiores contribuições negativas foram registradas nas
indústrias de máquinas e equipamentos, farmacêutica e produtos de metal. Por
categorias, apenas a produção de bens intermediários aumentou em abril, 1,3%. A
produção de bens de capital recuou 2,9% e, entre os bens de consumo, houve
queda de 0,3% tanto na produção de duráveis como na produção de semi e não
duráveis. 


 


35.

Estatísticas
da CNI relativas à indústria de transformação mostraram acréscimos de 1% nas
vendas reais e de 0,6% nas horas trabalhadas na produção em abril, em relação
às do mês anterior, nas séries ajustadas sazonalmente pelo Banco Central. Em
relação aos índices observados em abril de 2004, as vendas reais aumentaram
2,9% e as horas trabalhadas, 9,1%. O nível de utilização da capacidade
instalada (NUCI) alcançou 81,9% em abril, na série dessazonalizada, recuando
0,9 p.p. comparativamente ao observado no mês anterior. Em relação aos índices
observados, o NUCI de 81,9% em abril ficou 0,3 p.p. acima do verificado no
mesmo mês de 2004. 


 


36.

Indicadores
relacionados à atividade industrial mostraram, em maio, comportamentos
diferenciados após o ajuste sazonal. Enquanto a expedição de papelão ondulado
apresentou expansão, o índice de pedágios de veículos pesados manteve-se
estável e a carga própria de energia decresceu. Conjuntamente, essas variáveis
indicam estabilidade da produção fabril em maio, mantendo a tendência dos
últimos meses.


 


Mercado
de trabalho


 


37.

O
índice de emprego formal cresceu 0,6% em abril, ante o de março, após ajuste
sazonal, de acordo com informações do MTE. Comparativamente ao índice de abril
de 2004, houve expansão de 6,5% no emprego formal, com a criação de 1.547 mil
empregos líquidos no período. Por segmentos, os maiores crescimentos do emprego
ocorreram na indústria de transformação e no comércio. 


 


38.

Segundo
a Pesquisa Mensal de Emprego (PME), realizada pelo IBGE nas seis principais
regiões metropolitanas do país, a taxa de desemprego permaneceu em 10,8% em
abril, 2,3 p.p. menor que a taxa observada em abril de 2004. A estabilidade da
taxa de desemprego em relação à do mês anterior refletiu as variações
relativamente pequenas no número de desocupados e na População Economicamente
Ativa (PEA). Em termos absolutos, a PEA aumentou 10 mil pessoas e foi estimada
em 21,9 milhões de pessoas. O número de trabalhadores desocupados atingiu 2.364
mil, com queda mensal de 0,5%, enquanto o número de ocupados cresceu 0,1%,
alcançando 19.581 mil pessoas. Pela mesma pesquisa, em abril, o rendimento
médio real registrou queda de 1,8%, relativamente ao de março, e expansão de
0,8% ante o de abril de 2004. 


 


39.

No
setor industrial, segundo os índices da CNI ajustados sazonalmente pelo Banco
Central, o contingente de pessoal empregado evoluiu 0,5% e a massa salarial
real recuou 0,1% em abril, ante os níveis de março. Em relação aos patamares
observados em abril de 2004, o pessoal empregado e a massa salarial real
cresceram 6,6% e 8,7%, na ordem. No ano, até abril, comparativamente aos do
mesmo período de 2004, esses índices mostraram acréscimos respectivos de 6,9% e
9%. 


 


Crédito


 


40.

O
saldo das operações de crédito do sistema financeiro com recursos livres
aumentou 1% em maio. Nas operações com pessoas físicas a expansão atingiu 3,5%,
principalmente pelo comportamento do crédito pessoal, estimulado pela expansão
das operações consignadas em folha de pagamento, particularmente com
aposentados pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). Nas carteiras
destinadas a pessoas jurídicas observou-se recuo de 0,2% no saldo das operações
com recursos domésticos e de 3% naquelas referenciadas em moeda estrangeira,
principalmente pelo efeito da baixa das carteiras de crédito de uma instituição
sob intervenção do Banco Central. 


 


41.

A taxa
média de juros incidente sobre as operações de crédito destinadas a pessoas
físicas elevou-se em maio. Nas operações de crédito pessoal, devido ao aumento
da procura, a taxa média passou para 77,2% a.a., com acréscimo de 2,2 p.p. de
abril para maio, apesar da queda de 0,9 p.p. na taxa média das operações de
crédito consignado no mesmo período.


 


 


Ambiente
externo


 


42.

O
ambiente internacional continua benigno e com farta liquidez de curto prazo. Os
diversos indicadores de atividade econômica sinalizam que o desaquecimento das
economias norte-americana e chinesa continua incipiente, ao contrário dos
países da Área do Euro, cujas expectativas de crescimento continuam
desapontando, inclusive com a Itália já apresentando retração econômica. O
Japão, cujo ambiente econômico está mais robusto do que há dois anos, ainda
apresenta resultados modestos de crescimento. 


 


43.

Com
relação aos índices de preços, os dados e as expectativas parecem continuar bem
comportados, contribuindo para a baixa probabilidade de alteração das políticas
monetárias nas principais economias mundiais, principalmente nos Estados
Unidos, onde a política monetária deverá ser conduzida sem mudanças abruptas.


 


44.

Esse
cenário vem pressionando para baixo as taxas de juros nos principais mercados e
favorecendo uma recuperação do dólar em relação às principais moedas mundiais.
Na Área do Euro, a rejeição da Carta Constitucional pela França e Holanda
aumentou a volatilidade dos ativos, incluindo o câmbio no curto prazo. No
entanto, esse movimento não afetou as condições dos mercados para as economias
emergentes, que já haviam sentido os efeitos do choque provocado pela
reavaliação da qualidade do crédito de algumas corporações
norte-americanas.  


 


45.

Após
ligeiro recuo nos preços das 
commodities
 em maio, os primeiros
indicadores de junho registram tendência de recuperação, sem apontar tendência
definida. Quanto ao petróleo, fatores de pressão altista sobre os preços
permaneceram ao longo do mês de maio. A preocupação quanto ao volume de
estoques de petróleo nos Estados Unidos, a existência de uma margem estreita
entre a oferta e a demanda e fatores geopolíticos mantêm o produto sob perspectiva
de elevada volatilidade de preços e risco de novo ciclo de alta. 


 


Comércio
exterior e reservas internacionais


 


46.

Os
resultados da balança comercial trouxeram novos valores recordes para meses de
maio e para o período de doze meses encerrado em maio. No mês, a balança
comercial registrou superávit de US$3,5 bilhões. Em doze meses, o saldo
comercial e a corrente de comércio, também recorde, alcançaram,
respectivamente, US$38,1 bilhões e US$173,8 bilhões, representando acréscimos
de 36,3% e 31,8% sobre o período anterior equivalente. Em junho, em oito dias
úteis, o saldo comercial totalizou US$1,6 bilhão, expansão de 13,1%  e de 12,9%, respectivamente, nas exportações
e importações, ante os valores médios observados no mesmo mês de 2004. 


 


47.

As
exportações totalizaram US$9,8 bilhões, novo recorde histórico, e apresentaram
a maior média diária já registrada, US$467,6 milhões, crescimento de 23,6%
comparativamente à de maio de 2004. Os embarques de todas as categorias de bens
foram recordes para meses de maio, em decorrência tanto de aumento nas
quantidades como nos preços externos de importantes produtos da pauta de
exportação. Confirmando o processo de diversificação da pauta de exportações,
não só os produtos manufaturados tradicionais têm apresentado significativa
ampliação, mas tal comportamento vem sendo observado, também, em itens com
pequena participação na pauta. Destaque-se, adicionalmente, a expansão das
vendas externas para todas as regiões. 


 


48.

As
importações atingiram o maior valor mensal já registrado, US$6,4 bilhões,
representando acréscimo de 31,8%, em termos de médias diárias, para US$303,2
milhões, comparativamente aos valores médios diários ocorridos em maio de 2004.
Todas as categorias de produtos de importação registraram expansão, comparativamente
ao movimento ocorrido em maio de 2004. Nos cinco primeiros meses do ano, houve
aumentos de 31,2% em combustíveis e lubrificantes, 27,4% em bens de capital,
20,4% em matérias-primas e bens intermediários e 20,2% em bens de consumo,
consideradas as médias diárias em relação às de igual período do ano anterior. 


 


49.

Ao
final de maio, as reservas internacionais situaram-se em US$60,7 bilhões,
redução de US$882 milhões ante a posição registrada no final de abril. As
reservas líquidas ajustadas atingiram US$39,2 bilhões, crescimento de US$177
milhões, na mesma base de comparação.


 


Mercado
monetário e operações de mercado aberto


 


50.

Após a
reunião de maio do Copom, a curva de juros apresentou elevação, ajustando-se à
decisão do comitê. Posteriormente, até o início de junho, as taxas de médio e
longo prazo se reduziram, tanto devido a fatores internos, como o recuo dos
índices de inflação corrente e as indicações de acomodação da atividade
econômica, quanto a um cenário externo mais favorável. A partir de 6 de junho, a
deterioração do cenário político resultou em elevação das projeções das taxas
futuras, principalmente as mais longas, mas esse movimento foi revertido com a
divulgação de índices de inflação abaixo do esperado. Entre 18 de maio e 15 de
junho, as taxas de juros de um mês e de três meses elevaram-se 0,14 p.p. e 0,06
p.p., respectivamente. As taxas de seis meses, de um ano e de dois anos, por
sua vez, declinaram 0,17 p.p., 0,54 p.p. e 0,32 p.p. A taxa real de juros
medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de
inflação para os próximos doze meses recuou de 12,69% para 12,52%.


 


51.

O
Tesouro Nacional captou, no período entre as reuniões do Copom de maio e de
junho,  R$17,2 bilhões em leilões de
venda de títulos de rendimento prefixado: R$16,7 bilhões mediante a venda de
LTN de vencimento em 2006 e 2007 e R$459,6 milhões com a colocação de NTN-F de
vencimento em 2008, 2010 e 2012. Realizou, também, quatro leilões de LFT de
vencimento em 2008 e 2009, nos quais vendeu o equivalente a R$6,7 bilhões. Além
disso, com o objetivo de reduzir o volume de títulos vincendos em 1º de julho
de 2005, o Tesouro resgatou antecipadamente, em três leilões, R$7,4 bilhões em
LTN.


 


52.

Na
administração da liquidez corrente, o Banco Central efetuou operações compromissadas
prefixadas semanais com prazo de três meses, bem como operações de nivelamento
da liquidez ao fim do dia. Realizou, também, operações compromissadas 
overnight

em quatorze ocasiões, sendo oito doadoras e seis tomadoras de recursos. O
excesso de liquidez bancária esterilizado por operações com prazo de até trinta
dias alcançou a média de R$1,0 bilhão, e por operações com prazo de três meses,
a média de R$38,2 bilhões.


 


53.

Com o
intuito de reduzir o excedente de liquidez bancária previsto para o terceiro trimestre
do ano, o Banco Central realizou, em quatro ocasiões, venda de LTN de
vencimento em outubro de 2005, de sua carteira, liquidada mediante a compra de
LTN de vencimento em julho de 2005. O volume financeiro dessas operações foi de
R$6,3 bilhões.


 


54.

Em
maio, o estoque da Dívida Pública Mobiliária Federal interna (DPMFi) aumentou
1,6% em relação ao mês anterior, devido, principalmente, à colocação líquida de
R$3,8 bilhões em títulos. O percentual da dívida exposta à variação cambial
registrou nova redução, de 4,6%, no final de abril, para 4,3%, no final de
maio, especialmente em razão da apreciação da taxa de câmbio.




/conteudo


TAG_CONTEUDO_FIM



















		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | 
Fale conosco
 | 
Ajuda
 
	    




 Política de privacidade
 | 
Política de acessibilidade
 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os 
direitos reservados









