Data:
 17 e
18/04/2007


 


Local:
 Sala
de reuniões do 8º andar (17/04) e do 20º andar (18/04) do Edifício-Sede do
Banco Central do Brasil – Brasília – DF


 


Horário de início:
 16h30 (17/04) e 17h (18/04)


Horário de término:
 19h30 (17/04) e 19h (18/04)


 


Presentes:


Membros do Copom


Henrique de Campos Meirelles –
Presidente


Alexandre
Antonio Tombini


Antonio Gustavo Matos do Vale


Mário
Magalhães Carvalho Mesquita


Paulo
Sérgio Cavalheiro


Paulo
Vieira da Cunha


Rodrigo
Telles da Rocha Azevedo


 


Chefes de Departamento (presentes no dia 17)


Altamir Lopes – Departamento
Econômico


Carlos
Hamilton Vasconcelos Araújo – Departamento de Estudos e Pesquisas (também
presente no dia 18)


Beatriz da Costa Lourenço Florido –
Departamento de Operações do Mercado Aberto


José
Antonio Marciano – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de
Pagamentos


Márcio Barreira de Ayrosa Moreira –
Departamento de Operações das Reservas Internacionais


Renato Jansson Rosek  – Gerência-Executiva de Relacionamento com
Investidores


 


Demais participantes (presentes no dia 17)


Alexandre Pinheiro de Moraes Rego –
Assessor Especial do Presidente


Adriana Soares Sales – Chefe-Adjunto
do Departamento de Estudos e Pesquisas


Alexandre
Pundek Rocha – Consultor da Diretoria


Flávio
Pinheiro de Melo – Consultor da Diretoria 



Jocimar
Nastari – Assessor de Imprensa


 


Os
membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a
economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de
política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para
a inflação.


 


 


E
volução recente da economia


 


1.
 De acordo com o
Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), a inflação desacelerou em março
para 0,37%, ante 0,44% tanto em janeiro como em fevereiro. Sendo assim, a
inflação acumulada no primeiro trimestre de 2007 foi de 1,26%, acima das
expectativas vigentes ao final do quarto trimestre de 2006, mas abaixo da taxa
de 1,44% observada no primeiro trimestre do ano passado. Para tanto, a
principal contribuição foi dos preços monitorados, que avançaram 0,59%, ante
1,69% no mesmo período de 2006, uma vez que os preços livres tiveram elevação
de 1,55% no trimestre, acima da taxa de 1,31% observada no primeiro trimestre
de 2006. No período de doze meses até março, a inflação alcançou 2,96% (5,32%
em março de 2006), sendo que os preços livres subiram 2,82% (3,90%), e os
monitorados, 3,15% (8,66%). O recuo da inflação mensal em março deveu-se à
redução da variação dos preços livres, 0,44% ante 0,59% em fevereiro, em
contraste com a aceleração da inflação dos preços administrados, 0,21% ante
0,12% em fevereiro. Destaque-se, em março, a pressão altista dos grupos
alimentação e vestuário. Sob outra ótica, note-se que os preços dos itens
comercializáveis se elevaram 0,21% em março, ante deflação de 0,10% em
fevereiro; e que os preços dos bens não comercializáveis variaram 0,66% em
março, ante 1,23% em fevereiro. A inflação de preços de serviços foi de 0,38%
no mês e de 5,09% em doze meses (o custo de cursos teve alta de 4,62%, e outros
serviços subiram 5,19%). Em que pese a aceleração inflacionária observada no
final de 2006 e no início de 2007, o cenário mais provável é que a inflação
continue evoluindo segundo a trajetória das metas. 


 


2.
 O recuo da
inflação plena em março foi acompanhado pelo movimento do núcleo por exclusão
de monitorados e de alimentos no domicílio, que se deslocou de 0,52% em
fevereiro para 0,23% em março. Já outras medidas de inflação subjacente
calculadas pelo Banco Central mostraram pequenas elevações: o núcleo por médias
aparadas com suavização de itens preestabelecidos elevou-se de 0,24% em
fevereiro para 0,29% em março e mostra maior rigidez entre as três medidas de
núcleo, ao passo que o núcleo por médias aparadas sem suavização de itens
preestabelecidos deslocou-se de 0,22% para 0,24%. No primeiro trimestre, o
núcleo por exclusão registrou inflação de 1,16%, a menor para o período desde
2002, enquanto os núcleos por médias aparadas com e sem suavização registraram
inflações de 0,92% e 0,81%, respectivamente, os menores níveis desde o início
das séries nos dois casos. Esse cenário se repete ao se analisar a variação
acumulada em doze meses até março, com taxas de 2,59%, 3,97% e 2,23% para os
três núcleos, respectivamente. 


 


3.
 A inflação medida
pelo Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) se manteve
praticamente estável, 0,22% contra 0,23% em fevereiro. Indicadores
antecedentes, como o IGP-10, sinalizam que essa estabilidade tende a continuar.
No primeiro trimestre, o Índice registra variação de 0,88%, mostrando alta
frente aos 0,21% observados no mesmo período do ano passado. Em doze meses, a
variação se elevou de 3,79% em fevereiro para 4,49% em março. Esse
comportamento resulta, entre outros fatores, da recuperação dos preços
agrícolas, que apresentaram deflação em vários meses ao longo do ano passado.
Dentre os componentes do IGP-DI, o Índice de Preços ao Consumidor - Brasil
(IPC-Br) apresentou elevação de 0,34% em fevereiro para 0,48% em março, e o
Índice Nacional de Construção Civil (INCC), de 0,21% para 0,27%. Por outro
lado, o Índice de Preços por Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI) recuou
para 0,11% em março, ante 0,19% no mês anterior. O recuo do IPA-DI deveu-se à
deflação observada nos preços agrícolas, que diminuíram 0,18% em março, após
haverem aumentado 1,07% e 1,08%, respectivamente, em janeiro e fevereiro.
Conforme destacado nas Notas de reuniões anteriores do Copom, os efeitos do
comportamento dos preços no atacado sobre a inflação para os consumidores
dependerão das condições prospectivas da demanda e das expectativas dos
formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.


 


4.
 Após a última
reunião do Copom, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
divulgou novos números do PIB, resultantes da implementação de ampla revisão
metodológica. Os novos dados mostraram alterações relevantes no nível do PIB
(incremento de aproximadamente 11%) e nas taxas de crescimento, com a média dos
últimos cinco anos subindo de 2,5% para 3,2% e, no caso específico de 2006, de
2,9% para 3,7%. Dentre outras modificações importantes, destaca-se o
substancial recuo da taxa de investimento. O novo conjunto de dados também
sugere que a economia, pelo menos nos períodos mais recentes, poderia estar
utilizando seus fatores de produção de forma mais eficiente. Outra mudança
importante foi a ampliação da participação do setor de serviços na composição
do PIB, o que aproxima o perfil da economia brasileira do observado em outras
importantes economias.  Sob a ótica da
oferta, os novos números do PIB de 2006 mostram maior crescimento da
agropecuária (4,1% ante 3,2%) e dos serviços (3,7% ante 2,4%) e redução do
crescimento industrial (2,8% ante 3,0%). Pela ótica da demanda, houve aumento
na Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF) (8,7% ante 6,3%), no consumo das
famílias (4,3% ante 3,8%) e no consumo do governo (3,6% ante 2,1%), menor
crescimento das exportações (4,6% ante 5,0%), ao passo que a expansão das
importações manteve-se inalterada (18,1%). Além disso, o crescimento da
economia no último trimestre de 2006 ante o trimestre anterior, de acordo com
dados dessazonalizados pelo IBGE, reduziu-se ligeiramente, de 1,1% para 0,9%,
enquanto o crescimento no terceiro trimestre aumentou substancialmente, de 0,8%
para 2,6%, uma trajetória consistente com a análise desenvolvida em Notas de
reuniões anteriores do Copom. 


 


5.
 Após expansão nos
três últimos meses de 2006 e recuo em janeiro de 2007, a produção industrial,
segundo dados dessazonalizados pelo IBGE, voltou crescer em fevereiro, com
incremento de 0,3% frente ao mês anterior, com a indústria de transformação e a
extrativa mineral crescendo 0,6% e 0,3%, respectivamente. Em comparação com
fevereiro de 2006, houve incremento de 3,0%, configurando o oitavo mês
consecutivo de expansão da produção industrial agregada. No acumulado em doze
meses, a produção industrial geral registra expansão de 2,8%, com 2,6% para a
indústria de transformação e 6,2% para a extrativa mineral. Pelo critério das
médias móveis trimestrais, a produção industrial cresceu pelo décimo-primeiro mês
consecutivo em fevereiro. Nesse mês, a expansão da atividade manufatureira
alcançou 14 das 23 atividades pesquisadas, que têm séries sazonalmente
ajustadas. Para março, os indicadores antecedentes e coincidentes da produção
industrial sinalizam a continuidade da expansão. Os diversos fatores de
estímulo à atividade econômica, inclusive a flexibilização monetária já
realizada, sugerem que a tendência de expansão da indústria deve continuar nos
próximos meses.  


 


6.
 Dentre as
categorias de uso, os dados dessazonalizados de fevereiro destacam o
crescimento mensal de 1,2% na produção de bens de consumo duráveis. Quando se
compara com igual mês do ano passado, houve um forte incremento, de 14,3%, na
produção de bens de capital, ao passo que a produção de bens intermediários
aumentou 3,5%. Na mesma base de comparação, a produção de bens de consumo
duráveis mostra retração de 2,9%. No primeiro bimestre de 2007, chama atenção o
desempenho da produção de bens de capital (com expansão de 16,0%) e a
aceleração do ritmo de produção de bens intermediários (com expansão de 3,3%).
O dinamismo da produção de bens de capital decorre da consolidação das
perspectivas favoráveis de continuidade do crescimento da demanda interna, bem
como da influência de preços internacionais favoráveis a alguns setores. É
plausível supor, ainda, que o aumento na produção de bens intermediários sugere
aceleração mais generalizada na atividade industrial. 


 


7.
 Após recuar de
agosto a dezembro do ano passado, quando alcançou 8,4%, a taxa de desemprego elevou-se
para 9,3% em janeiro e para 9,9% em fevereiro, seguindo comportamento sazonal
típico de início de ano. Não obstante, ao se comparar com o mesmo mês de 2006,
houve estabilidade. O número de ocupados cresceu 2,5%, em doze meses até
fevereiro, indicando ritmo forte de geração de empregos. Por sua vez, o poder
de compra dos trabalhadores subiu 2,5% em fevereiro ante o mês anterior, e 6,1%
frente ao mesmo mês de 2006. Esse dinamismo se reflete também na massa salarial
real, que apresentou elevação de 8,8% em fevereiro de 2007 (8,1% no ano), em
comparação a fevereiro de 2006, mantendo a tendência de alta e constituindo
suporte importante ao crescimento da demanda agregada. O nível de emprego na
indústria de transformação, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria
(CNI), dessazonalizados pelo Banco Central, cresceu 0,2% em fevereiro, na
comparação mês a mês, a décima quinta expansão consecutiva. No confronto com
fevereiro de 2006, o emprego na indústria se elevou 3,3%. Dados divulgados pelo
Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) indicam que o emprego formal celetista
continuou se expandindo em fevereiro, com a criação de 148 mil novos postos, um
incremento de 0,4% em relação ao mês anterior, na série com ajuste sazonal. No
primeiro bimestre, a expansão alcançou 4,7%, enquanto em doze meses atingiu
4,8%. 


 


8.
 Após o pequeno
recuo de 0,1% observado em dezembro, que interrompeu uma série de quatro meses
seguidos de significativa expansão, as vendas no comércio varejista aumentaram
fortemente no primeiro bimestre do ano, segundo dados dessazonalizados pelo
IBGE. De fato, em janeiro e fevereiro houve, respectivamente, expansão de 1,9%
e de 0,4%, na comparação mês a mês. Quando a comparação é feita com o mesmo mês
do ano anterior, verificam-se expansões bastante robustas: de 8,5% em janeiro e
de 9,4% em fevereiro. Nessa base de comparação, em ambos os períodos as
expansões foram as maiores, para o respectivo mês, da série histórica com
início em janeiro de 2000. Em termos acumulados, as vendas no varejo expandiram
significativos 8,9% no primeiro bimestre de 2007, ante o mesmo período de 2006,
a maior expansão para esses meses desde o início da série histórica. Nota-se,
além da forte expansão nas vendas de itens ligados ao crédito, o desempenho
favorável dos itens mais sensíveis à renda e ao emprego. Por exemplo, as vendas
nos hiper e supermercados avançaram 6,8% no primeiro bimestre. O indicador
ampliado de comércio, que incorpora também as vendas de automóveis,
motocicletas, partes e peças, bem como de material de construção, apresentou
elevação de 11,0% no primeiro bimestre, em comparação ao mesmo período de 2006.
Espera-se, para o resto do ano, a continuidade do fortalecimento do comércio
varejista, que deverá ser impulsionado pela expansão dos níveis de emprego e da
renda, pelo crescimento do crédito e pelo processo de flexibilização da
política monetária, aliados à própria recuperação da confiança do consumidor.


 


9.
 A Utilização da
Capacidade Instalada (UCI) na indústria de transformação situou-se em 81,8% em
fevereiro, 1,3 p.p. acima do verificado no mesmo mês de 2006, de acordo com a
nova série divulgada pela CNI, dessazonalizada pelo Banco Central. Na
comparação com o mesmo mês do ano anterior, fevereiro registrou a sétima
expansão consecutiva. De fato, em fevereiro a taxa de utilização encontrava-se
0,56 p.p. abaixo do máximo da nova série, observado em julho de 2004 (essa
diferença era de 0,62 p.p. em janeiro). Indicadores desagregados calculados
pela Fundação Getulio Vargas (FGV) para março apontavam para nível recorde de
utilização da capacidade no setor de bens de capital. O maior nível médio de
utilização da capacidade que recentemente vem se verificando reflete a
intensificação da atividade econômica. Não obstante, dados relativos ao
investimento, como o aumento de 21,2% da absorção de bens de capital no
primeiro bimestre, sugerem que a expansão da capacidade permanece robusta,
sustentada tanto pela importação quanto pela produção de bens de capital. A
produção de insumos para a construção civil também aumentou, embora de maneira
mais comedida, e se expandiu 1,8% no primeiro bimestre. Dessa forma, ainda não
se antecipam descompassos relevantes no que se refere à evolução da oferta e da
demanda agregada. Como ressaltado em Notas das reuniões do Copom, entretanto, a
trajetória da inflação mantém estreita relação com os desenvolvimentos
correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e serviços
para o adequado atendimento à demanda. 


 


10.
 A balança
comercial continua apresentando desempenho robusto, corroborando avaliações
expressas em Notas de reuniões anteriores do Copom sobre mudanças estruturais
importantes no comércio exterior brasileiro. No primeiro trimestre, o saldo
situou-se em US$8,7 bilhões, 6,0% abaixo do verificado no mesmo período do ano
anterior. Esse arrefecimento era esperado, e se deveu a exportações de US$33,9
bilhões e a importações de US$25,2 bilhões, valores respectivamente 15,4% e
25,3% maiores do que os registrados no primeiro trimestre de 2006. A despeito
de permanecerem vultosos, os menores saldos comerciais são uma conseqüência
natural tanto do maior nível de atividade quanto do fortalecimento da moeda
nacional e mostram um processo saudável de ajustamento das contas externas. O
saldo em transações correntes registrou superávit de US$1,7 bilhão no primeiro
trimestre e de US$13,3 bilhões em doze meses até março, equivalentes a 1,2% do
PIB.


 


11.
 Com relação ao
cenário externo, persistem as dúvidas quanto aos próximos passos da política
monetária norte-americana. Não se podem descartar por completo novas elevações
de taxas de juros nos Estados Unidos (EUA), ainda que a avaliação dominante nos
mercados seja a de que um ciclo de flexibilização monetária poderia ter início
ainda neste ano. Similarmente, não se pode descartar a possibilidade de
desaceleração mais forte do que o esperado da economia dos EUA, e tampouco os
potenciais desdobramentos sobre a economia global. Por outro lado, a economia e
os preços de ativos brasileiros têm mostrado notável resistência frente às
oscilações de sentimento nos mercados financeiros internacionais, graças à
melhora de fundamentos observada nos últimos anos, e ao comportamento bastante
benigno dos preços de exportações. Nesse sentido, além de se apresentar mais
resistente a mudanças de sentimento nos mercados internacionais, a economia
brasileira encontra-se em um ciclo de crescimento com estabilidade de preços.
Dessa forma, o Copom continua avaliando que o cenário internacional é
favorável. 


 


12.
 O preço do
petróleo, outra fonte sistemática de incerteza advinda do cenário
internacional, segue mostrando alta volatilidade, e apresentou ligeira elevação
desde a última reunião do Comitê. Essa tendência altista no curto prazo está
ligada, sobretudo, a novos episódios de incerteza geopolítica. A despeito da considerável
incerteza inerente às previsões sobre a trajetória futura dos preços do
petróleo, permanece plausível o cenário central de trabalho adotado pelo Copom,
que prevê preços domésticos da gasolina inalterados em 2007. 


 


Avaliação prospectiva das tendências da
inflação


 


13.
 Os choques identificados e seus
impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O
cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:


 


a)

Comparadas com
os valores considerados na reunião do Copom de março, as projeções de reajustes
nos preços da gasolina e do gás de bujão foram mantidas em 0%, para o acumulado
de 2007;


 


b)

As projeções de
reajustes das tarifas de eletricidade e telefonia fixa para o acumulado de 2007
foram modificadas, ante as previstas para a reunião de março, com os reajustes
projetados agora se situando em 2,2% e 3,4%, respectivamente;


 


c)

A projeção de
reajuste para o conjunto de preços administrados, para o acumulado de 2007, foi
alterada para 4,2%, ante os 4,5% considerados na reunião do Copom de março.
Esse conjunto de preços, de acordo com os dados publicados pelo IBGE,
correspondeu a 30,99% do total do IPCA de março;


 


d)

A projeção de
reajustes dos itens administrados por contrato e monitorados para 2008 foi
redimensionada, para 5,2%, com base em modelos de determinação endógena de
preços administrados, que consideram componentes sazonais, variações cambiais,
inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);


 


e)

O modelo VAR,
baseado nos níveis da taxa Selic e do 
swap
 de 180 dias, estima um 
spread
,
no cenário de referência, de 38 p.b. no quarto trimestre de 2007. A trajetória
do 
swap 
indica, ainda, que o 
spread 
atinge 71 p.b. no último
trimestre de 2008.


 


14.
 Em relação à política fiscal, as projeções levam em conta o cumprimento da
meta de superávit primário de 3,8% do PIB em 2007 e em 2008, ajustada pela
possibilidade de que esse percentual seja reduzido em até 0,45 p.p., em virtude
da implementação do Programa Piloto de Investimentos. As demais hipóteses
consideradas na reunião anterior foram mantidas.


 


15.

Desde a reunião de março do Copom, houve redução na
mediana das expectativas coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento
com Investidores (Gerin) para a variação do IPCA em 2007, que passou de 3,88%
para 3,80%. Essa redução deve-se, basicamente, à diminuição das expectativas de
inflação para o segundo e terceiro trimestres de 2007. As expectativas para
doze meses à frente diminuíram de 3,80% para 3,64%. Para 2008, as expectativas
de inflação permaneceram em 4%. Como mencionado em Notas de reuniões anteriores
do Copom, esses desenvolvimentos continuam sugerindo a consolidação de um
ambiente macroeconômico cada vez mais favorável, para horizontes mais longos.


 


16.

Considerando-se as hipóteses do cenário
de referência, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio em R$2,05 e da
taxa Selic em 12,75%, em todo o horizonte de previsão, a projeção para o IPCA
em 2007 sofreu ligeira elevação em relação ao valor considerado na reunião do
Copom de março, permanecendo abaixo do valor de 4,50% estipulado pelo Conselho
Monetário Nacional (CMN) para o centro da meta deste ano. No cenário de
mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros apuradas pela Gerin,
junto a analistas, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a
projeção de inflação para 2007 sofreu pequena redução em relação ao valor
considerado na reunião do Copom de março, permanecendo, portanto, abaixo do
valor central de 4,5% para a meta de inflação. Por sua vez, as projeções de
inflação para 2008 apresentaram redução em ambos os cenários, quando comparadas
às projeções obtidas em março, permanecendo os valores abaixo do valor central de 4,5% no cenário de
referência e acima de 4,5% no cenário de mercado.


 


I
mplementação da política
monetária


 


17.


O Copom
reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas reuniões, de que, além
de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, a política monetária tem
contribuído de maneira importante para a consolidação de um ambiente
macroeconômico favorável em horizontes mais longos. Os dados referentes à
atividade econômica ainda não sugerem uma probabilidade elevada de que
observemos pressões significativas sobre a inflação no curto prazo. A expansão
das importações tem contribuído de forma relevante para esse processo,
complementando a produção doméstica e assim permitindo que os efeitos
inflacionários do crescimento sustentado da demanda agregada continuem sendo
limitados. Além disso, a despeito da perspectiva de consolidação de um ambiente
de menor liquidez global, em virtude dos efeitos dos processos de elevação das
taxas de juros nas economias industrializadas, e de certo aumento de
volatilidade nos mercados globais, o cenário externo continua favorável.
Particularmente no que diz respeito às perspectivas de financiamento externo
para a economia brasileira, o Copom continua atribuindo baixa probabilidade a
um cenário de deterioração significativa nos mercados financeiros
internacionais. Assim, as perspectivas para a trajetória da inflação permanecem
benignas. Tal como nas reuniões recentes, o Copom enfatiza que o principal
desafio da política monetária nesse contexto é garantir a consolidação dos
desenvolvimentos favoráveis que se antecipam para o futuro. 


 


18.

O Copom avalia que as taxas mensais relativamente elevadas que vêm
persistindo desde o final de 2006 ainda não apresentam riscos para a trajetória
de médio prazo da inflação. Parte da elevação da inflação no início deste ano
pode ser atribuída a fatores pontuais, como a elevação dos preços de alimentos,
e sazonais, como a temporada de reajustes de mensalidades escolares, aos quais
se somam certas pressões sobre preços de serviços. Dada a natureza de tais
desenvolvimentos, espera-se que sofram arrefecimento ao longo do tempo, sem que
necessariamente observemos contaminação para horizontes mais longos. Entretanto,
o Copom continuará conduzindo suas ações de forma a assegurar que os ganhos
obtidos no combate à inflação em anos recentes sejam permanentes. Para tanto,
continuará acompanhando atentamente a evolução da inflação e das diferentes
medidas do seu núcleo, discriminando entre reajustes pontuais e reajustes
persistentes ou generalizados de preços e adequando prontamente a postura de
política monetária às circunstâncias.


 


19.

A manutenção de taxas de inflação consistentes com a trajetória de metas
e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica
duradoura contribuirão para a continuidade do processo de redução progressiva
da percepção de risco macroeconômico que vem ocorrendo nos últimos anos. O
espaço para que observemos juros reais menores no futuro continuará se
consolidando de forma natural, como conseqüência dessa melhora de percepção. O
Copom considera que a persistência de uma atuação cautelosa da política
monetária tem sido fundamental para aumentar a probabilidade de que a inflação siga
evoluindo segundo a trajetória de metas. Para que essa maior probabilidade
continue se traduzindo em resultados efetivos, entretanto, é preciso que os
indicadores prospectivos de inflação sigam apresentando elementos compatíveis
com o cenário benigno que tem se configurado nos últimos trimestres. 


 


20.

O Copom considera relevante ressaltar, mais uma vez, que há defasagens
importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos sobre o
nível de atividade e sobre a inflação. Desde o início do ciclo de
flexibilização da política monetária, em setembro de 2005, a taxa de juros
básica já foi reduzida em 700 p.b., sendo que parcela substancial da redução
ocorreu nos últimos nove meses. Assim, parte importante dos efeitos dos cortes
de juros ainda não se refletiu no nível de atividade, e tampouco os efeitos da
atividade sobre a inflação tiveram tempo de se materializar. Dessa forma, a
avaliação de decisões alternativas de política monetária deve concentrar-se
necessariamente na análise do cenário prospectivo para a inflação e nos riscos
a ele associados, em vez de privilegiar os valores correntes observados para
essa variável. 


 


21.

Ao longo dos próximos meses, a expansão do nível de emprego e da renda e
o crescimento do crédito continuarão impulsionando a atividade econômica. Como
mencionado em Notas de reuniões recentes do Copom, a esses fatores devem ser
acrescidos os efeitos da expansão das transferências governamentais e de outros
impulsos fiscais ocorridos em 2006 e esperados para os próximos trimestres
deste ano. Dessa forma, os efeitos defasados dos cortes de juros sobre uma
demanda agregada que já cresce a taxas robustas se somarão a outros fatores que
continuarão contribuindo de maneira importante para a sua expansão. Essas
considerações se tornam ainda mais relevantes quando se levam em conta os
nítidos sinais de demanda aquecida, as pressões sobre a inflação no curto
prazo, e o fato de que as decisões de política monetária passarão a ter
impactos concentrados nos últimos meses de 2007 e crescentemente em 2008.


 


22.

Tendo em vista os estímulos já existentes para a expansão da demanda
agregada, as incertezas que cercam os mecanismos de transmissão da política
monetária, a menor distância entre a taxa básica de juros corrente e as taxas
de juros que deverão vigorar em equilíbrio no médio prazo e os cortes já
implementados desde setembro de 2005, os membros do Copom entendem que a
preservação das importantes conquistas obtidas no combate à inflação e na
manutenção do crescimento econômico, com geração de empregos e aumento da renda
real, demanda que a flexibilização monetária seja conduzida com parcimônia.


 


23.

Mesmo nesse contexto, participantes do Copom argumentaram que se acumulam
sinais de que a contribuição das importações, por meio da disciplina exercida
sobre os preços de bens transacionáveis em ambiente de demanda robusta, para a
consolidação de um cenário benigno para a inflação no horizonte de projeção,
poderá ser maior do que a inicialmente contemplada. Com isso, no processo de
discussão sobre o ritmo de flexibilização monetária, três membros do comitê
entenderam que o balanço de riscos para a evolução da trajetória futura da
inflação, levando em conta as perspectivas tanto para preços livres quanto para
administrados, justificaria reduzir a taxa básica de juros em 50 p.b. 


 


24.

A maioria do Comitê, entretanto, manteve a avaliação de que, tendo em
vista a extensão do processo de flexibilização já implementado, as incertezas
remanescentes quanto aos impactos defasados do estímulo monetário já injetado
na economia, o comportamento esperado dos outros fatores de sustentação do
dispêndio, como o crescimento da renda, em um quadro de sólida expansão da
demanda doméstica por bens e serviços transacionáveis e não transacionáveis, e
de fortalecimento da atividade econômica, continuavam a recomendar a manutenção
do ritmo de redução da taxa básica de juros em 25 p.b.


 


25.

Diante disso, dando prosseguimento ao processo de flexibilização da
política monetária, iniciado na reunião de setembro de 2005, o Copom decidiu,
por quatro votos a três, reduzir a taxa Selic para 12,50% ao ano, sem viés.


 


26.

No regime de metas para a inflação, a Autoridade Monetária orienta suas
decisões de acordo com os valores futuros projetados para a inflação, e analisa
diversos cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que
determinam a dinâmica dos preços, e o balanço dos riscos associado às suas
projeções. Ainda que persistam incertezas quanto ao desempenho da economia
norte-americana, a conjuntura internacional permanece positiva, favorecendo a
contribuição do setor externo para um cenário inflacionário benigno. Por outro
lado, pressões de preços, a princípio isoladas e transitórias, atingem a
economia em um momento em que a demanda doméstica se expande a taxas robustas,
sustentando a recuperação da atividade econômica, inclusive em setores pouco
expostos à competição externa, quando os efeitos de importantes fatores de
estímulo, como a flexibilização monetária já implementada, ainda estão por se
fazer sentir em sua plenitude. Nesse ambiente, cabe à política monetária
manter-se especialmente vigilante para evitar que a maior incerteza detectada
em horizontes mais curtos se propague para horizontes mais longos. 


 


27.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em
05 de junho de 2007, para as apresentações técnicas, e no dia seguinte, para
deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado
15.011, de 31/10/2006.


 


 


SUMÁRIO
DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM 


 


Inflação


 


28.

O IPCA variou 0,37% em março, ante 0,44% em fevereiro. A pequena queda da
taxa deveu-se, principalmente, ao esgotamento do impacto dos reajustes no item
educação, após a alta sazonal que influenciou a variação do IPCA em fevereiro.
Os preços do grupo alimentação e bebidas mostraram aceleração, com alta de
0,98%, ante 0,78% no mês anterior, e respondem por 0,2 p.p. do resultado mensal
do IPCA, sobretudo pela maior elevação dos preços dos produtos in natura. Com o
resultado, o IPCA manteve a trajetória de desaceleração, acumulando variações
de 2,96% em doze meses e de 1,26% no primeiro trimestre do ano.


 


29.

A variação dos preços livres passou de 0,59% em fevereiro para 0,44% em
março, enquanto a dos preços monitorados aumentou de 0,12% para 0,21%, no mesmo
período. Em doze meses, os preços livres acumularam crescimento de 2,82%, e os
preços monitorados, de 3,15%. Entre os livres, os preços dos produtos não
comercializáveis subiram 4,51%, principalmente pela elevação de 5,09% nos
serviços, enquanto os preços dos produtos comercializáveis evoluíram 1,1%. 


 


30.

As medidas de núcleo do IPCA pelo critério de médias aparadas aumentaram
ligeiramente em março, comparativamente às do mês anterior, enquanto a medida
de núcleo pela exclusão de preços de alimentação no domicílio e monitorados
registrou recuo expressivo. Considerando a variação em doze meses, os
indicadores mantiveram trajetória declinante. Pelo método das médias aparadas
sem suavização de itens preestabelecidos, a variação do núcleo atingiu 0,24% no
mês, ante 0,22% em fevereiro, acumulando 2,23% em doze meses. De acordo com o
critério de médias aparadas com suavização, o núcleo aumentou de 0,24%, em
fevereiro, para 0,29% em março, totalizando 3,97% em doze meses. A variação do
núcleo calculada pela exclusão dos preços de alimentação no domicílio e
monitorados situou-se em 0,23% em março, comparativamente a 0,52% no mês
anterior, e acumulou variação de 2,59% em doze meses. 


 


31.

O IGP-DI variou 0,22% em março, ante 0,23% em fevereiro, acumulando
crescimentos de 0,88% no ano e de 4,49% em doze meses. Dos componentes do
índice geral, apenas o IPADI, de maior peso, acusou desaceleração em
março, com alta de 0,11% ante 0,19% no mês anterior. O IPC-Br variou 0,48%,
ante 0,34% em fevereiro, influenciado pelas maiores taxas em 5 dos 7 grandes
grupos que o compõem, sobretudo, produtos alimentícios. O núcleo de inflação
para o IPC-Br, calculado pela FGV pelo método das médias aparadas com
suavização, variou 0,27% em março, ante 0,16% em fevereiro, acumulando 0,69% no
trimestre e 2,52% em doze meses. O INCC-DI variou 0,27% em março,
comparativamente a 0,21% em fevereiro, refletindo o acréscimo na taxa de
variação da mão-de-obra, conseqüência do impacto do reajuste salarial em
Salvador e no Rio de Janeiro. O grupo materiais e serviços registrou aumento de
0,19% em março, ante 0,4% em fevereiro. O INCC-DI acumulou expansões de 0,94%
no ano e de 5,25% em doze meses.


 


32.

A menor variação do IPA em março refletiu a queda dos preços agrícolas,
cujo efeito se sobrepôs ao impacto da aceleração dos preços industriais. O
IPA-agrícola recuou 0,18% no período, ante a elevação de 1,08% em fevereiro,
enquanto o IPA-industrial cresceu 0,2%, após variação negativa de 0,1% no mês
anterior. Considerando o IPA segundo os três estágios de processamento, apenas
as matérias-primas brutas registraram variação negativa de preços em março,
-0,8%, após elevação de 0,42% no mês anterior. Os preços dos bens finais
subiram 0,55%, acelerando ante a alta de 0,42% em fevereiro, e a variação dos
preços dos bens intermediários passou de -0,08% para 0,31%, no mesmo período.
Em doze meses, os preços das matérias-primas brutas aumentaram 15,28%,
exercendo a maior pressão sobre o resultado do IPA no período. Os preços dos
bens intermediários cresceram 3,21% e dos bens finais, 0,69%.     


 


Atividade econômica


 


33.
 O PIB cresceu 3,7% em 2006, segundo a
nova metodologia divulgada pelo IBGE, ante 2,9% na versão anterior. A expansão
do produto foi generalizada entre todos os seus componentes. Pela ótica da
produção, a agropecuária expandiu 4,1%, a indústria 2,8% e os serviços 3,7%.
Considerando a ótica da demanda, houve crescimento de 8,7% na FBCF, de 4,3% no
consumo das famílias, de 3,6% no consumo do governo, de 4,6% nas exportações e
de 18,1% nas importações. A contribuição do setor externo para o crescimento do
PIB foi negativa em 1,4 p.p., enquanto a demanda interna (consumo mais FBCF)
respondeu com 4,8 p.p. para a expansão do produto, o que resultou em 0,3 p.p.
para o ajuste de estoque.


 


34.

De acordo com a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, o
volume de vendas no segmento varejista do País registrou alta de 0,4% em
fevereiro, em relação ao do mês anterior, considerados dados dessazonalizados.
Entre as atividades que compõem o indicador geral, apresentaram crescimento, na
comparação mensal, combustíveis e lubrificantes, 1,3%, e hipermercados,
supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo 0,1%. Entre os segmentos
que apresentaram retração no período estão tecidos, vestuário e calçados,
-2,5%, e móveis e eletrodomésticos, -4,2%. O item veículos e motos partes e
peças, que integra o indicador de comércio varejista ampliado, registrou
crescimento de 5,3% no mês. Regionalmente, 26 das 27 unidades da Federação
obtiveram resultados positivos em fevereiro deste ano, comparativamente a
fevereiro de 2006 – a exceção foi o Piauí (-0,1%). 


 


35.

Ainda em relação ao volume de vendas de fevereiro de 2006,
observou-se crescimento de 9,4% no comércio varejista. Esse resultado é
decorrente dos crescimentos observados em todos os segmentos nessa base de
comparação, principalmente em móveis e eletrodomésticos (19,1%) e hipermercados
(6,9%). No indicador de comércio varejista ampliado, destaca-se ainda o
segmento de automóveis (19,5%). O desempenho das vendas no varejo reflete a
continuidade do crescimento da massa salarial e das melhores condições de
crédito. No primeiro bimestre de 2007, a expansão do volume de vendas do comércio varejista atingiu
8,9%, em relação a igual período de 2006. 


 


36.

As
vendas do comércio varejista ampliado, que incluem as atividades material de
construção e veículos, motos, partes e peças, cresceram 11,9% em fevereiro, em
relação às de igual mês de 2006. No primeiro bimestre, o crescimento alcançou
11%, resultado obtido principalmente pelo crescimento de 16,7% em veículos e de
6,1% em material de construção. 


 


37.

Segundo
dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), referentes à capital
paulista e dessazonalizados pelo Banco Central, as consultas ao Serviço Central
de Proteção ao Crédito (SCPC) e ao Usecheque aumentaram, respectivamente, 1,8%
e 2,2% em março, em relação às do mês anterior. Comparativamente às consultas
realizadas em março de 2006, registraram-se acréscimos de 4,5% e 5,5%, na mesma
ordem. 


 


38.

Em
relação aos indicadores de investimento, a produção doméstica de bens de
capital e a fabricação de insumos da construção civil cresceram 0,1% e 0,3%,
respectivamente, em fevereiro de 2007, ante as observadas no mês anterior,
segundo dados dessazonalizados. A importação de bens de capital diminuiu em 6%,
na mesma base de comparação, após dois meses seguidos de expansão acelerada.
Nos últimos doze meses encerrados em fevereiro, esses indicadores cresceram
6,9%, 3,6% e 24,4%, respectivamente. Por setores de destinação, nessa mesma
base de comparação, a produção de bens de capital para energia aumentou 18,3%;
para uso misto, 12,4%; tipicamente industrializados, 7,7%; e para a construção,
6,6%. A produção de bens de capital para a agricultura diminuiu 11,2% em doze
meses até fevereiro, ante queda de 14,6% acumulada até o mês anterior,
sinalizando reversão de tendência, na margem.


 


39.

Os
financiamentos concedidos pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e
Social (BNDES) para investimentos de médio e longo prazos alcançaram R$11,3
bilhões no primeiro trimestre de 2007, superando em 66,5% aqueles desembolsados
no mesmo período de 2006. A expansão dos desembolsos atingiu 26% no acumulado
em doze meses até março, realçando a aceleração recente desse indicador de
investimentos. O aumento da demanda por financiamento de médio e longo prazos
também é evidenciado pelo volume total de recursos envolvido nas consultas de
financiamento recebidas pelo BNDES em março de 2007, de R$15 bilhões, cerca de
190% superior ao observado em igual mês de 2006. 


 


40.

A
produção mensal da indústria brasileira cresceu 0,3% em fevereiro, após ajuste
sazonal. Com esse resultado, o patamar de produção retornou ao nível recorde
histórico registrado em dezembro de 2006. Em relação a fevereiro de 2006, a
produção industrial expandiu 3%, acumulando altas de 3,7% no primeiro bimestre
do ano e de 2,8% em doze meses. 


 


41.

Considerando
dados dessazonalizados, o resultado da indústria geral em fevereiro refletiu
crescimentos mensais de 0,3% na produção extrativa e de 0,6% na transformação.
Todas as categorias de uso registraram, no período, acréscimos na produção,
destacando-se as altas de 1,2% em bens de consumo durável, de 0,7% em bens de
consumo não duráveis e de 0,5% em bens intermediários. A produção de bens de
capital manteve-se praticamente estável no mês (+0,1%), após três resultados
positivos consecutivos. Na comparação interanual, a categoria registrou
expansão de 14,3%, acumulando elevação de 16% no primeiro bimestre do ano. 


 


42.

A
análise desagregada da atividade industrial mostrou que, em fevereiro, das 23
atividades pesquisadas passíveis de ajuste sazonal, catorze apresentaram
crescimento, destacando-se, pela ordem de contribuição no resultado, “refino de
petróleo e produção de álcool”, 4,1%; “material eletrônico e equipamentos de
comunicações”, 7,4%; e “alimentos”, 1,8%. As principais influências negativas
decorreram dos desempenhos de “máquinas, aparelhos e materiais elétricos”,
-5,7%; “máquinas e equipamentos”, -2,6%; e “metalurgia básica”, -2,9%. 


 


43.

Ainda
no setor industrial, conforme estatísticas da CNI, dessazonalizadas pelo Banco
Central, observaram-se acréscimo de 2,2% nas horas trabalhadas na produção e
estabilidade nas vendas industriais reais em fevereiro, comparativamente ao mês
anterior. No bimestre, esses indicadores registraram respectivamente elevações
de 3% e 4,9%, comparativamente aos correspondentes no mesmo período de 2006. O
nível de UCI atingiu 81,8% em fevereiro, ante 81,7% em janeiro, após ajuste
sazonal. Considerando os dados observados, o nível de utilização atingiu 80,3%
no mês, 1,3 p.p. acima do patamar de fevereiro de 2006.


 


44.

A
produção de autoveículos alcançou recorde mensal em março de 2007: 246,5 mil
unidades, segundo a Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores
(Anfavea). O total produzido representa aumento de 7,4% em relação ao mesmo mês
de 2006 e de 5,5% sobre a produção do mês anterior, conforme dados
dessazonalizados pelo Banco Central. Ainda considerando a série com ajuste
sazonal, as vendas internas cresceram 6,7%, enquanto as externas diminuíram
2,5%. Comparativamente às estatísticas do primeiro trimestre de 2006, a
produção de autoveículos cresceu 4%, e as vendas internas, 11,4%, enquanto as
exportações recuaram 9,5%. Ainda segundo a Anfavea, a produção de máquinas
agrícolas cresceu 8,3% no primeiro trimestre do ano, ante a do mesmo período do
ano anterior, refletindo a recuperação do setor agrícola na atual safra.  


 


45.

De
acordo com o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, realizado pelo IBGE
em março, a estimativa para a safra do ano agrícola 2006/2007 apontou acréscimo
de 11,8% em relação à safra anterior. A produção nacional de grãos (cereais,
leguminosas e oleaginosas) deverá atingir 130,7 milhões de toneladas, em
decorrência das boas condições climáticas e do incentivo à produção, advindo com
a elevação dos preços dos produtos agrícolas no mercado internacional. A soja e
o milho da segunda safra são os principais responsáveis pela expansão da
produção de grãos neste ano. Destaque-se, ainda, a tendência de aumento da área
para futuras safras de cana-de-açúcar, motivada pelo interesse crescente na
produção do álcool combustível. Em 2007, a área plantada de cana aumentou 7%, e
a produção estimada deve ser 7,9% maior que a da safra anterior.


 


Expectativas e sondagens


 


46.

A
pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP)
registrou estabilidade no Índice de Confiança do Consumidor (ICC) em abril,
após queda expressiva observada em março. O Índice das Condições Econômicas
Atuais (Icea) cresceu 2,5%, e o Índice de Expectativas do Consumidor (IEC)
recuou 1,8%, sinalizando que os consumidores estão cautelosos com as
expectativas econômicas futuras. De fato, em abril, pelo quarto mês
consecutivo, o Icea manteve-se acima do IEC. 


 


47.

De
acordo com a Sondagem de Expectativas do Consumidor da FGV, que abrange cerca
de dois mil domicílios em sete das principais capitais do País, o ICC diminuiu
2,8% em março, em relação ao mês anterior, resultado que decorreu da
deterioração tanto nas avaliações sobre a situação presente como das
expectativas em relação aos próximos seis meses.  


 


48.

Ainda
segundo a FGV, o Índice de Confiança da Indústria (ICI), composto por seis
quesitos contidos na Sondagem da Indústria de Transformação, cresceu 4,7% em
março, comparativamente ao observado em fevereiro, acumulando expansão de 8,1%
no primeiro trimestre de 2007, relativamente a igual trimestre de 2006. Na
comparação mensal, registraram-se acréscimos de 2,4% nas avaliações sobre a
situação presente e de 7,4% no índice que mede as expectativas em relação aos
próximos meses.


 


M
ercado de trabalho


 


49.
 Segundo dados do Cadastro Geral de
Empregados e Desempregados (Caged) do MTE, foram gerados 148.019 postos de
trabalho em fevereiro, o segundo melhor resultado para o mês desde o início do
levantamento em 1985, situando-se abaixo apenas do apurado em fevereiro de
2006, quando foram criados 176.632 empregos. No primeiro bimestre de 2007 foram
gerados 253 mil novos empregos, comparativamente a 263 mil no mesmo período de
2006. Após a dessazonalização da série, o índice de emprego apresentou elevação
mensal de 0,4%, registrando acréscimos em todos os setores. Em doze meses a
expansão atingiu 4,8%, com destaque para a ampliação de 7,8% do emprego na
construção civil.


 


50.

De
acordo com a PME, realizada pelo IBGE nas seis principais regiões
metropolitanas, a taxa de desemprego aberto atingiu 9,9% da População
Economicamente Ativa (PEA) em fevereiro de 2007, ante 9,3% no mês anterior e
10,1% em fevereiro de 2006. A variação da taxa de desemprego entre fevereiro e
janeiro refletiu, principalmente, o aumento de 6,5% da população desocupada,
tendo em vista que a PEA se manteve praticamente estável (aumento de 0,2%) no
período. O número de trabalhadores ocupados recuou 0,4% em fevereiro, cerca de
91 mil pessoas. Destaque-se, todavia, que o número de empregados com carteira
assinada no setor privado cresceu 0,2%, enquanto o de empregados sem carteira
diminuiu 2,8%, evidenciando a continuidade do aumento da formalidade no mercado
de trabalho, com resultados positivos sobre a produtividade e as condições de
trabalho. No primeiro bimestre de 2007, observou-se queda de 3% no número de
empregados sem carteira de trabalho assinada e aumento de 4,1% no número de
empregados com carteira. 


 


51.

De
acordo com a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitual das pessoas
ocupadas alcançou R$1.096,30 em fevereiro, com elevações de 2,5% em relação ao
de janeiro e de 6,1% ante o observado em fevereiro de 2006. A massa salarial
real cresceu 2% em fevereiro, comparativamente à observada em janeiro, mantendo
a tendência de alta na comparação anual, com aumento de 8,8% em relação à de
fevereiro de 2006.    


 


52.

Segundo
estatísticas da CNI, dessazonalizadas pelo Banco Central, o contingente de
pessoal empregado na indústria aumentou 0,2% em fevereiro, em relação ao do mês
anterior. No bimestre, a expansão acumulada totalizou 3,4%. A massa salarial
real na indústria cresceu 6,4% em fevereiro comparativamente à do mesmo mês de
2006, acumulando elevação de 7% no bimestre.


 


Crédito e inadimplência


 


53.

O
saldo dos empréstimos do sistema financeiro registrou aumento de 1,3% em março,
acumulando crescimento de 21% em doze meses. As operações com recursos livres
registraram acréscimos de 1,9% no mês e de 23,5% em doze meses, enquanto as
realizadas com recursos direcionados apresentaram estabilidade e expansão de
15,9%, na mesma ordem. Nas operações de crédito com recursos livres, continuam
em destaque os acréscimos em doze meses nos saldos das operações de 
leasing
, sendo de 54,1% nas contratadas
com pessoas físicas e de 62,6% relativamente às pessoas jurídicas. Entre as
operações com recursos direcionados, as maiores expansões em doze meses estão
registradas nos créditos destinados à habitação, 22,8%, e ao setor rural,
21,3%. 


 


54.

As
operações de crédito referencial para taxas de juros com recursos livres
aumentaram 2,1% em março e 20,1% em doze meses. O saldo das operações com
pessoas físicas cresceu 2% no mês, acumulando expansão de 21,7% em doze meses.
Em relação às carteiras de pessoas jurídicas, as operações com recursos
domésticos evoluíram 2% em março e 20,8% em doze meses, enquanto naquelas
referenciadas em moeda estrangeira, os acréscimos atingiram 3,1% e 12,3%, na
mesma ordem. 


 


55.

A taxa
média ativa de juros incidente sobre as operações de crédito referencial
atingiu 38,5% a.a. em março, a menor da série histórica, 1,2 p.p. abaixo da
praticada em fevereiro e 7,2 p.p. inferior ao patamar verificado em março de
2006. Nas operações com pessoas físicas, a taxa média de juros atingiu 49,9%
a.a., ante 59% a.a. no mesmo mês de 2006. Nos empréstimos contratados com as
pessoas jurídicas, a taxa média de juros registrou redução de 5,3 p.p. em doze
meses, ao atingir 25,4% a.a.


 


56.

O
prazo médio das operações de crédito referencial realizadas com pessoas
físicas, excetuando-se cheque especial, atingiu, em março, 410 dias corridos,
ante 347 no mesmo mês de 2006. Na carteira de crédito pessoal, o prazo médio
situou-se em 402 dias, com alongamento de 76 dias na comparação interanual,
refletindo o crescente aumento do peso do crédito consignado nessa carteira.
Adicionalmente, ressalte-se a ampliação dos prazos negociados nos contratos de
aquisição de veículos, elevando-se de 500 dias para 549 dias nos últimos doze
meses.


 


57.

A taxa
de inadimplência das operações de crédito referencial com atraso superior a
noventa dias alcançou 4,9% em fevereiro, registrando queda de 0,1 p.p. no mês e
aumento de 0,3 p.p. em doze meses. Por segmentos, a taxa relativa às pessoas
jurídicas manteve-se estável no mês e subiu 0,6 p.p. em relação à de fevereiro
de 2006, atingindo 2,8%. Nas operações com pessoas físicas, a taxa de
inadimplência situou-se em 7,1%, com decréscimo de 0,2 p.p. em termos mensais e
em doze meses. 


 


58.

A taxa
líquida de inadimplência no comércio, calculada pela ACSP, atingiu 7,1% em
março, ante 7,3% no mesmo mês do ano anterior e 5,3% na média de 2006.


 


A
mbiente externo


 


59.

Superada
a turbulência ocorrida nos mercados acionários no final de fevereiro, as
atenções voltaram-se novamente para o grau de intensidade da desaceleração da
economia norte-americana - principalmente em função do setor
imobiliário residencial - e a evolução da inflação naquele
país, preocupação que se refletiu na última ata do 
Federal Open Market Committee
 (FOMC). Na Área do Euro, o Banco
Central Europeu (BCE) manteve na última reunião a taxa de juros em 3,75% a.a.,
mas ressaltou que os riscos em relação à evolução da inflação persistem e que a
autoridade monetária permanecerá atenta a qualquer movimento dos preços. Os
demais bancos centrais emissores de moeda internacional reafirmaram sua
disposição para conter as pressões inflacionárias.


 


60.

Em
termos de desempenho da atividade econômica global, o Fundo Monetário Internacional
(FMI) divulgou novas projeções de crescimento mundial, prevendo mais dois anos
de crescimento econômico vigoroso – taxa de 4,9% de crescimento mundial tanto
para 2007 como para 2008 – com os países emergentes apresentando crescimento
maior do que nos países desenvolvidos – de 7,5% e 2,5%, respectivamente.
Segundo o FMI, os riscos ao crescimento global declinaram e são moderados. Os
principais riscos concentram-se no desempenho da economia norte-americana, em
especial do seu mercado imobiliário, e na possibilidade de um ajuste
desordenado dos desequilíbrios globais. Assim, ao mesmo tempo em que o Fundo
reconhece que as condições econômicas globais têm dado suporte a um ambiente
financeiro benigno, admite que os riscos subjacentes têm potencial para enfraquecer
a estabilidade financeira. No geral, o FMI observa que houve redução dos riscos
macro e uma modesta ampliação dos riscos financeiros.


 


Comércio exterior e reservas
internacionais


 


61.

No
primeiro trimestre de 2007, o comércio exterior brasileiro continuou em
expansão. O superávit comercial atingiu US$8,7 bilhões e acumulou US$45,5
bilhões em doze meses, enquanto a corrente de comércio totalizou US$59,1
bilhões e US$238,5 bilhões, respectivamente, nos mesmos períodos. Em abril,
decorridos nove dias úteis, o superávit somou US$1.763 milhões, resultado de
exportações de US$5.449 milhões e de importações de US$3.686 milhões.


 


62.

Em
março as exportações alcançaram US$12,9 bilhões, cifra recorde para esse período
do ano, registrando valor médio diário de US$584,3 milhões, 18,2% superior ao
observado no mês corresponde de 2006. As exportações de produtos manufaturados
atingiram US$7,3 bilhões, com aumento anual de 18,3%, considerada a média
diária. As vendas de produtos básicos totalizaram US$3,7 bilhões, e as de
semimanufaturados, US$1,6 bilhões, com acréscimos respectivos de 23,6% e 10,6%,
na mesma base de comparação. Além do aumento das quantidades embarcadas,
importantes produtos da pauta de exportação continuaram apresentando elevação
de preços na comparação interanual, destacando-se: suco de laranja, 75,5%;
laminados planos, 40,3%; óleo de soja em bruto, 35,7%; álcool, 29,5%; e
semimanufaturados de ferro/aço, 28,9%. Mantiveram-se, ainda, ao longo do
trimestre, o processo em curso de diversificação da pauta, particularmente de
itens manufaturados com pequena participação, e a ampliação de mercados de
destino para as vendas de produtos brasileiros.


 


63.

As
importações totalizaram US$9,5 bilhões em março, valor recorde histórico
mensal, com acréscimo de 28,9% em relação ao mesmo mês de 2006, considerando-se
as médias diárias. Todas as categorias de produtos apresentaram expansão - em
especial a de bens de consumo, 44,6% -, refletindo, principalmente, o
aumento de 79,2% nas importações de automóveis. As compras externas de
matérias-primas, de bens de capital e de combustíveis e lubrificantes cresceram
33,1%, 23,3% e 13%, respectivamente, na mesma base de comparação,
considerando-se as médias diárias.


 


64.

Em
março, as reservas internacionais totalizaram US$109,5 bilhões, representando
aumento de US$8,5 bilhões no mês, de US$23,7 bilhões no ano e de US$49,7
bilhões em relação ao saldo de março de 2006.


 


M
ercado monetário e operações de
mercado aberto 


 


65.

No
período que se seguiu à reunião do Copom de março, até meados do mês, a curva
de juros se manteve estável, devido à cautela com o cenário externo em parte
associada aos problemas enfrentados pelas empresas norte-americanas do setor de
hipotecas de alto risco. A partir de então, as taxas futuras decaíram
continuamente, reduzidas as preocupações com o desempenho da economia dos
Estados Unidos diante de resultados positivos referentes ao mercado de trabalho
e ao nível de atividade. O comunicado do FOMC de 21 de março de 2007, por seus
reflexos positivos nas bolsas internacionais e no fluxo de recursos para países
emergentes, ajudou a disparar esse movimento de queda. A melhora de diversos
indicadores macroeconômicos – inclusive das taxas recentes de crescimento e da
relação dívida/PIB - resultante da nova metodologia do
IBGE de aferição do produto interno bruto aumentou o otimismo dos investidores
e contribuiu para o recuo do risco-país, que atingiu mínimos históricos, e das
taxas de juros, especialmente as de mais longo prazo. Entre 5 de março e 16 de
abril, as taxas de 1, de 2 e de 3 anos recuaram, respectivamente, 0,41 p.p.,
0,73 p.p. e 0,92 p.p. Influenciadas pela trajetória favorável dos índices de
inflação corrente e das expectativas inflacionárias, as taxas de 1, de 3 e de 6
meses caíram 0,27 p.p., 0,29 p.p. e 0,26 p.p., respectivamente. A taxa real de
juros medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de
inflação (suavizada) para os próximos doze meses deslocou-se de 8,00%, em 5 de
março de 2007, para 7,79%, em 16 de abril de 2007. 


 


66.

Em 22
de março e 11 de abril, o Banco Central realizou leilões de 
swap
 cambial reverso destinados,
respectivamente, à rolagem dos vencimentos de 2 de abril e de 2 de maio. Essas
operações somaram US$2,9 bilhões. 


 


67.

Na
administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central
realizou, semanalmente, no período de 6 de março a 16 de abril, operações
compromissadas longas, de rentabilidade prefixada e prazo de 5 e de 7 meses. O
saldo diário médio do estoque dessas operações alcançou R$64,1 bilhões, dos
quais R$48,3 bilhões em operações de sete meses. No mesmo período, o Banco
atuou em 24 oportunidades por meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo,
23 das quais destinadas a retirar recursos excedentes do sistema bancário.
Realizou, ainda, operações de nivelamento ao final do dia, com prazo de dois
dias úteis. As operações de curtíssimo prazo, incluídas as de nivelamento,
tiveram saldo diário médio tomador de R$53,5 bilhões.


 


68.

Entre
6 de março e 16 de abril, as emissões do Tesouro Nacional referentes aos seus
leilões tradicionais somaram R$61,7 bilhões. A colocação de títulos de
remuneração prefixada alcançou R$34,2 bilhões, sendo R$22,3 bilhões em Letras
do Tesouro Nacional (LTN) de vencimento em 2007, 2008 e 2009, e R$11,9 bilhões
em Notas do Tesouro Nacional Série F (NTN-F) de vencimento em 2010, 2012 e
2017. As vendas de Letras Financeiras do Tesouro (LFT), de títulos de
vencimento em 2010 e 2012, totalizaram R$14,5 bilhões. Nos leilões de Notas do
Tesouro Nacional, Série B (NTN-B), foram vendidos R$13,0 bilhões em títulos de
vencimento em 2009, 2011, 2015, 2024, 2035 e 2045.


 


69.

No
mesmo período, o Tesouro promoveu leilões de venda de LTN de vencimento em
outubro de 2007 e abril e julho de 2008 conjugada à compra de LTN de prazos
mais curtos, perfazendo um total de R$9,1 bilhões. Realizou também leilões de
venda de LFT de vencimento em 2010 e 2012, no montante de R$2,7 bilhões,
aceitando como pagamento LFT de vencimento em 2007, e efetuou, ainda, leilões
de compra de LTN de vencimento em abril de 2007, cujo montante alcançou R$1,2
bilhão, e de NTN-B de vencimentos em 2024 e 2045, no valor total de R$85
milhões.




/conteudo


TAG_CONTEUDO_FIM



















		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | 
Fale conosco
 | 
Ajuda
 
	    




 Política de privacidade
 | 
Política de acessibilidade
 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os 
direitos reservados









