Data:
 16 e 17/8/2005


 


Local:
 Sala de reuniões do 8º andar (16/8)
e do 20º andar (17/8) do Edifício-Sede do Banco Central – Brasília – DF


 


Horário de início:
 16h55 (16/8) e 16h30 (17/8)


Horário
de término:
 19h15
(16/8) e 18h30 (17/8)


 


Presentes:


Membros do Copom


Henrique de
Campos Meirelles – Presidente


Afonso
Sant’Anna Bevilaqua


Alexandre Antonio Tombini


Alexandre
Schwartsman 


Antonio Gustavo
Matos do Vale


João
Antônio Fleury Teixeira


Rodrigo Telles da Rocha Azevedo


Paulo Sérgio Cavalheiro


Sérgio Darcy da Silva Alves


 


Chefes de Departamento (todos
presentes no dia 16)


Altamir
Lopes – Departamento Econômico


Ivan Luís
Gonçalves de Oliveira Lima – Departamento de Operações do Mercado Aberto 


Radjalma
Costa – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos


José Pedro
Ramos Fachada – Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores


Marcelo
Kfoury Muinhos – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia
17) 


Daso
Maranhão Coimbra – Departamento de Operações das Reservas Internacionais


 


Demais participantes (presentes no
dia 16)


Alexandre
Pundek Rocha – Consultor da Diretoria


Katherine
Hennings – Consultora da Diretoria


Flávio
Pinheiro de Melo –
Consultor da Diretoria


Jocimar
Nastari – Assessor de Imprensa


 


Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as
perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no
contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo governo para a inflação.


 


Evolução recente da inflação


 


1.

A
despeito do aumento sazonal dos índices de preços ao consumidor em julho, a
análise do conjunto de resultados daquele mês mostra continuidade do processo
de arrefecimento da inflação, como decorrência da desaceleração na maior parte
dos seus itens, bem como da retração de preços importantes, como a observada no
grupo alimentação. As discretas variações positivas dos índices de preços ao consumidor
refletiram, sobretudo, os reajustes localizados em itens monitorados, como
telefone fixo, gasolina e plano de saúde. No atacado, a variação negativa dos
índices, pelo terceiro mês consecutivo, resultou tanto do comportamento dos
preços agrícolas quanto dos industriais.


 


2.

O
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) registrou alta de 0,25% em
julho, após a queda de 0,02% observada em junho, acumulando elevações de 3,42%
no ano, até julho, e de 6,57% nos últimos doze meses. A principal contribuição
para o resultado do mês veio do aumento de 4,21% na tarifa de telefone fixo,
que respondeu por 0,14 p.p. do resultado mensal do IPCA. Os preços monitorados,
com alta de 0,84%, foram responsáveis por toda a variação do IPCA no mês, uma
vez que o conjunto de preços livres manteve-se estável em julho. A queda dos
preços do grupo alimentação e bebidas, de 0,77%, compensou os aumentos
discretos de outros grupos do índice, respondendo pela estabilidade dos preços
livres no período.


 


3.

O
Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) recuou 0,4% em julho,
registrando variação negativa pelo terceiro mês consecutivo. No ano, até julho,
o IGP-DI acumulou variação de 1,12%, e, nos últimos doze meses findos em julho,
de 4,88%. Considerados os componentes do IGP-DI, o Índice de Preços ao
Consumidor – Brasil (IPC-Br) variou 0,13% no mês, após queda de 0,05% em junho,
principalmente pela elevação do grupo habitação, devido ao aumento da tarifa de
telefone fixo. A elevação do Índice Nacional do Custo da Construção (INCC)
atingiu 0,11% em julho, ante 0,76% no mês anterior, sobretudo pelo esvaziamento
do impacto da elevação dos custos da mão-de-obra, que afetou o INCC em maio e
em junho. Em julho, o Índice de Preços por Atacado – Disponibilidade Interna
(IPA-DI) registrou variação negativa pelo terceiro mês consecutivo, -0,69%,
acumulando queda de 0,53% no ano e aumento de 3,84% em doze meses.


 


4.

O novo
recuo do IPA-DI em julho refletiu tanto a redução dos preços agrícolas, como
dos industriais. O IPA-agrícola variou -1,6%, ante a queda de 0,98% em junho,
pela redução dos preços no grupo animais e derivados e pela intensificação da
queda dos preços de lavouras para exportação. Destaque-se que as taxas dos
grupos legumes e frutas e cereais 
e grãos
 mostraram-se positivas no mês,
revertendo tendência do bimestre anterior. O arrefecimento da queda dos preços
industriais, -0,38% em julho, ante -0,71% em junho, foi influenciado pelo
comportamento dos preços dos combustíveis e lubrificantes, que apresentaram
alta de 1,78% em julho, após recuos de 1,1% em maio e de 0,12% em junho. Outros
segmentos importantes da indústria de transformação, como produtos alimentares,
metalúrgica e produtos de matéria plástica continuaram com variações negativas
de preços. Considerando o IPA-DI segundo os três estágios de processamento, a
tendência de queda de preços em julho abrangeu tanto os preços dos bens finais
como dos bens intermediários e das matérias-primas brutas, a despeito da
reversão dos preços dos combustíveis para consumo e para a produção.


 


5.

O
núcleo de inflação para o IPCA calculado pelo método das médias aparadas com
suavização de itens preestabelecidos situou-se em 0,45%, ante 0,49% no mês
anterior, e totalizou 7,4% em doze meses. A mesma medida para o núcleo,
calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, passou de
0,26% em junho para 0,31% em julho, com aumento acumulado de 6,08% em doze
meses. O núcleo calculado pela exclusão de alimentos no domicílio e preços
monitorados ficou praticamente estável em julho, 0,37%, ante 0,36% em junho. Em
doze meses, essa medida de núcleo do IPCA acumulou variação de 6,87%.


 


6.

O
núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV)
pelo método das médias aparadas simétricas, atingiu 0,3% em julho, o menor
resultado mensal desde outubro de 2000. No ano, até julho, o indicador variou
3,61%, totalizando alta de 5,83% em doze meses.


 


7.

O
índice de difusão do IPCA mostrou expressiva redução do número de itens que
registraram variações positivas em julho, 53,7%, ante 61,7% no mês anterior. 


 


 


Avaliação prospectiva das
tendências da inflação


 


8.

Os
choques identificados e os impactos foram reavaliados de acordo com as novas
informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as
seguintes hipóteses:


 


a)
 as
projeções para os reajustes totais nos preços da gasolina e de gás de botijão
para 2005 foram mantidas em valor igual ao da reunião anterior: 0%;


 


b)
 em relação
às tarifas de telefonia fixa, as projeções de reajustes para o acumulado em
2005 foram reduzidas em 0,4 p.p., passando de 6,5% na reunião de julho para 6,1% na de agosto. As
projeções para tarifas de energia elétrica residencial foram mantidas em 8,2%
para o ano de 2005;


 


c)
 considerando
todo o conjunto de itens administrados por contrato e monitorados, com peso de
29,6% no IPCA de julho, o Copom manteve a projeção de 7,0% para a variação dos
preços em 2005;


 


d)
 a projeção de
reajustes dos itens administrados por contrato e monitorados para o ano de 2006
foi mantida em 5,7%. Os itens para os quais se dispõe de maiores informações,
em função de os reajustes para 2005 já terem sido efetivados, foram projetados
individualmente. No que se refere aos demais itens, as projeções continuam
baseadas no modelo de determinação endógena de preços administrados, que
considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e
inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);


 


e)
 a projeção
para o 
spread
 de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação
de um modelo VAR que utiliza Selic e 
swap
 em níveis a partir dos valores
vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de -83
p.b. no terceiro trimestre de 2005 e alcança 35 p.b. no último trimestre de
2006.


 


9.

Em
relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário
de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) em 2005 e em 2006. São mantidas as
demais hipóteses consideradas na reunião anterior.


 


10.

A
partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa
de juros em 19,75% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que
prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,35), concluiu-se que as
projeções de inflação se encontram acima do objetivo de 5,1% para 2005 e abaixo
do centro da meta em 2006. No cenário de mercado, que incorpora as trajetórias
para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas por agentes do mercado na
véspera da reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela
Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) do Banco Central
do Brasil, as projeções se encontram acima tanto do objetivo de 5,1% para 2005,
quanto da meta de 4,5% para 2006.


 


Implementação da política monetária


 


11.

A variação do IPCA em julho indicou a continuidade do
processo de acomodação da inflação em níveis inferiores aos verificados nos
primeiros meses do ano, apesar de ter apresentado elevação em relação a junho. No trimestre maio–julho a inflação
medida pelo IPCA acumulou 0,72%, contra 2,08% no trimestre fevereiro–abril. Com a
variação de 0,25% registrada em julho, a inflação acumulada em doze meses pelo
IPCA caiu para 6,57%, 0,70 p.p. abaixo do valor de junho e 1,5% abaixo do pico
recente atingido em abril. Tal como no mês anterior, houve estabilidade dos
preços livres e o resultado se deveu exclusivamente ao crescimento dos preços
administrados, em particular da telefonia fixa. Os preços dos bens
comercializáveis sofreram queda de maior intensidade, contrabalançada pela
aceleração dos preços dos bens não comercializáveis.


 


12.

A
acomodação da inflação em níveis mais baixos é visível também no comportamento
dos núcleos de inflação. Embora ainda permaneça com a maior variação acumulada
no ano e nos últimos doze meses, entre as três medidas acompanhadas pelo Copom,
o núcleo com suavização de itens preestabelecidos desacelerou novamente, apesar
do componente inercial implícito em sua construção. O núcleo por exclusão, por
sua vez, manteve-se estável em relação a junho. Finalmente, o núcleo sem
suavização, que continua registrando a menor variação acumulada, tanto em 2005,
quanto nos últimos doze meses, apresentou pequena aceleração em julho. De
qualquer maneira, com a desaceleração em maio e em junho e com a relativa
estabilidade em julho, as medidas subjacentes de inflação registraram novamente
queda nos valores acumulados nos últimos doze meses e se aproximaram ainda mais
de valores compatíveis com a trajetória de metas de inflação.


 


13.

O
IGP-DI apresentou deflação pelo terceiro mês consecutivo, registrando queda de
0,40% em julho. Uma vez mais, esse comportamento foi explicado pelo expressivo
declínio do IPA-DI, que registrou deflação de 0,69%, reduzindo, de junho para
julho, a alta acumulada em doze meses de 5,97% para 3,84%. O novo recuo no IPA
refletiu tanto a redução dos preços dos bens de consumo, inclusive duráveis,
quanto dos bens de produção. Dados do Índice Geral de Preços – Mercado (IGP-M)
para o primeiro decêndio de agosto assinalam o quarto, e maior, recuo em quatro
meses. Esse movimento combinou ligeiro aprofundamento na queda dos preços dos
produtos industriais e forte intensificação da queda dos preços dos produtos
agrícolas. Tanto no ano de 2005 como nos últimos doze meses, os índices gerais
de preços registram variações inferiores à do IPCA. Dessa forma, acumulam-se
evidências de acomodação consistente dos preços no atacado, com efeitos
favoráveis sobre a variação dos preços ao consumidor. Conforme destacado nas
Notas de reuniões passadas do Copom, a intensidade de tais efeitos nos próximos
meses, bem como sua própria continuidade, dependerá das condições prospectivas
da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória
futura da inflação.


 


14.

A
produção industrial cresceu 1,6% em junho, em termos dessazonalizados, em
relação a maio, resultado que ratificou a tendência sugerida pelos indicadores
antecedentes e coincidentes da série. O desempenho de junho fez com que, pelo
segundo mês consecutivo, a produção industrial atingisse um novo máximo
histórico. Trata-se da quarta alta mensal seguida, elevando para 5% o
crescimento acumulado no ano. Considerando-se uma série mais estável, de médias
móveis trimestrais, o nível de produção também registrou um máximo histórico
pelo segundo mês consecutivo, com crescimento de 1% em relação a maio. Nos
últimos doze meses, a produção industrial registrou elevação de 6,7%. Os
indicadores antecedentes e coincidentes da série apontam queda da produção
industrial em julho, mas continuidade do crescimento na série de médias móveis
trimestrais. 


 


15.

Considerando-se
a composição da produção industrial, todas as categorias de uso registraram
crescimento, repetindo o comportamento observado em maio. Os destaques
ocorreram, novamente, na produção de bens de consumo duráveis, com crescimento
de 8,1%; e de bens de capital, com crescimento de 4,2%. O menor crescimento, de
0,7% em termos dessazonalizados, ocorreu na produção de bens de consumo semi e
não-duráveis. Após ter exibido maior volatilidade no início do ano, a produção
de bens de capital aumentou pelo segundo mês consecutivo e acumula crescimento
de 3,8% em 2005. O aumento expressivo na produção de bens de consumo duráveis
representou o quinto mês consecutivo de crescimento e elevou a expansão
acumulada no ano para 16,7%. Com o desempenho de junho, as séries de médias
móveis trimestrais mostraram elevação de 1,9% para a produção de bens de
capital e de 4,2% para a produção de bens de consumo duráveis, atingindo em
ambos os casos novos máximos históricos. Para os bens semi e não duráveis o
crescimento se deu pelo segundo mês consecutivo, com a expansão alcançando 6,7%
nos seis primeiros meses de 2005, em relação ao mesmo período de 2004, e 0,4%
em relação a maio na série de média móvel trimestral. Os resultados de junho
mostram maior regularidade e disseminação do crescimento entre categorias, em
relação ao desempenho verificado nos primeiros meses do ano, e ratificam as
perspectivas favoráveis sinalizadas pela evolução da série agregada de produção
industrial. 


 


16.

No
mercado de trabalho, os números relativos a junho confirmam o bom desempenho
que vem se verificando ao longo do corrente ano. Segundo pesquisa do Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a taxa de desocupação para o mês
de junho foi estimada em 9,4%, o menor nível da série iniciada em outubro de
2001, e 2,3 pontos percentuais inferior ao valor registrado em junho de 2004. A
população ocupada aumentou 3,7% no primeiro semestre, em comparação com o mesmo
período de 2004. Em junho, após dois meses em queda, o rendimento médio real
habitual das pessoas ocupadas cresceu 1,5%, no confronto com o mês anterior. O
emprego na indústria de transformação cresceu 0,1% em junho, segundo dados da
Confederação Nacional da Indústria (CNI), dessazonalizados pelo Banco Central,
dando continuidade à trajetória de crescimento iniciada em janeiro de 2004. A massa
salarial real na indústria de transformação subiu 0,5% em junho e acumula
crescimento de 9,0% no ano. O emprego formal, computado pelo Ministério do
Trabalho e Emprego (MTE), também continua em trajetória de expansão. Com a
criação de 195.536 postos de trabalho em junho, a geração de emprego formal
totaliza quase um milhão de novas vagas em 2005.


 


17.

As
vendas no comércio varejista aumentaram 1,2% em junho, segundo dados
dessazonalizados do IBGE, perfazendo uma expansão acumulada de 4,6% em 2005.
Como em meses anteriores, e em linha com o comportamento da produção industrial
em meses recentes, o crescimento foi liderado pelas vendas de móveis e
eletrodomésticos, que aumentaram 4,3% em junho. O comportamento favorável das
vendas foi atestado também pela revisão por parte do IBGE dos dados de maio,
que passaram a mostrar um crescimento dessazonalizado de 1,2%, ante os 0,4%
registrados originalmente. Com esse resultado, a média móvel trimestral da
série mostra agora crescimento de 0,9% em junho em relação a maio. A revisão
dos dados de maio fez com que todas as atividades, com exceção de tecidos,
vestuário e calçados, passassem a registrar crescimento nos últimos dois meses.
No caso dos hiper e supermercados a revisão dos dados de maio transformou uma
queda de 0,4% em elevação de 0,7%. Tal como no caso da produção industrial, os
dados de junho das vendas no comércio varejista apontam maior regularidade e
disseminação do crescimento e, juntamente com o comportamento do emprego, da
renda e do crédito, sugerem perspectivas favoráveis para os próximos meses. 


 


18.

De acordo com dados da CNI, dessazonalizados pelo
Banco Central, a utilização da capacidade instalada na indústria de transformação voltou
a subir em junho, atingindo 82,8%. Esse nível se equipara ao registrado no
início de 2005, e, pela primeira vez no ano, a utilização da capacidade cresce
por dois meses consecutivos. Dessa forma, após um intervalo de acomodação em
patamares historicamente elevados da utilização de capacidade, pode-se
vislumbrar para o segundo semestre um cenário em que a capacidade ociosa se
estreite ainda mais. Conforme ressaltado nas Notas das últimas reuniões do
Copom, em ambiente onde persiste elevada utilização da capacidade instalada em
termos históricos, a trajetória da inflação dependerá dos desenvolvimentos
correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e serviços
para o adequado atendimento à demanda. O indicador de investimento representado
pela absorção de bens de capital registrou expansão de 2,5% em junho e de 4,3%
no primeiro semestre. A despeito das bases de comparação consideravelmente
elevadas, após a forte expansão dos investimentos observada ao longo de 2004, o
indicador sinaliza, na margem, ritmo intenso de expansão, em especial das
importações de bens de capital, que cresceram 28,3% em volume até julho, quando
comparadas ao mesmo período de 2004. O comportamento da produção de bens de
capital, com crescimento dessazonalizado de 5,2% em maio e de 4,2% em junho,
também reforça essa tendência de recuperação dos investimentos. Embora estejam
se consolidando as evidências de recuperação do ritmo de investimento, o
desempenho da oferta agregada nos próximos trimestres continuará sendo um foco
importante de preocupação em relação à dinâmica prospectiva da inflação.


 


19.

No
comércio exterior, o estabelecimento de recordes foi a norma por mais um mês.
Em julho, registraram-se os máximos das séries históricas de exportações e do
saldo na balança comercial, consolidando as expectativas de que, em 2005, o
comércio com o resto do mundo tenha desempenho superior ao do ano passado. O
saldo acumulado em doze meses até julho alcançou US$39,9 bilhões, elevando-se
na margem em mais de US$1,5 bilhão. Nos doze meses encerrados em julho, as
exportações cresceram 26,2% em valor, em relação aos doze meses anteriores,
apresentando desaceleração no crescimento na margem. No mesmo critério de
comparação, as importações aumentaram 24,5%. Na margem, as importações vêm se
desacelerando mais do que as exportações, a despeito da elevação significativa
dos preços do petróleo, exceção feita às importações de bens de capital, cujo
crescimento em valor nos últimos doze meses acelerou para 24%, o maior desde
março de 1998. O bom desempenho dos saldos comerciais no período de doze meses
encerrado em julho proporcionou superávit em transações correntes de US$13,4
bilhões, equivalente a 1,9% do PIB. Os dados indicam que a demanda externa
continua contribuindo para a expansão da economia de forma mais importante do
que se imaginava no início deste ano. 


 


20.

No âmbito
dos mercados financeiros internacionais, a volatilidade permaneceu
relativamente elevada, e não houve alteração significativa em relação ao
cenário considerado por ocasião da reunião de julho do Copom. A mudança no
regime cambial na China, longamente antecipada pelos mercados de capitais
internacionais, ocorreu sem que fossem registrados impactos significativos
sobre a dinâmica dos principais ativos financeiros. O prêmio de risco-Brasil
recuou para níveis próximos aos mínimos históricos observados em outubro de
1997, mas esse movimento não se sustentou. A oscilação do prêmio de
risco-Brasil foi acompanhada por movimento similar da taxa de câmbio. As
condições de liquidez e a estabilidade dos mercados continuam sujeitas ao
quadro macroeconômico nos países industrializados, especialmente nos Estados
Unidos, e à possível resposta da política monetária do 
Federal Reserve

(Fed) à sua evolução. De maneira geral, os indicadores recentes sugerem
perspectivas favoráveis no sentido de que o Fed prossiga em sua política de
aumento moderado nas taxas de juros. Um fator de preocupação adicional está
associado aos desequilíbrios nas contas externas de algumas das principais
economias mundiais e à possibilidade de que eventuais ajustes em suas
trajetórias determinem grandes flutuações cambiais. Apesar desse quadro, no
qual há incertezas relevantes, o Copom continua atribuindo baixa probabilidade
a um quadro de deterioração significativa nos mercados financeiros
internacionais.  


 


21.

A
principal preocupação no que diz respeito ao ambiente internacional é a forte
alta dos preços do petróleo. Seu recrudescimento recente reforça temores de que
esses preços possam atingir picos mais elevados do que se contemplava até há
pouco como o cenário mais provável, e que, mesmo depois de uma eventual
reversão dessas máximas, sustentem-se por mais tempo em um nível acima do que
vinha sendo prognosticado. Como em meses anteriores, as previsões sobre a
trajetória futura dos preços do petróleo continuam marcadas por grande
incerteza, o que levou o Comitê a manter em seu cenário básico a hipótese de
que não haverá reajuste nos preços domésticos dos combustíveis em 2005. Esse
cenário tem sido mantido por encontrar suporte em avaliações que sublinham o
papel de elementos especulativos nas oscilações recentes de preços, que
poderiam retroceder em breve mesmo com a inevitável permanência de alguns focos
importantes de tensão geopolítica. É forçoso, porém, reconhecer que, desde a
última reunião do Copom, o cenário central de trabalho para a evolução dos
preços do petróleo vem se tornando progressivamente menos plausível e que,
portanto, aumentaram significativamente os riscos à sua concretização, riscos
que poderiam se materializar em uma elevação nos preços domésticos da gasolina
em 2005. Além disso, independentemente do que ocorra com os preços domésticos
da gasolina, deve-se sempre ter em conta que a elevação dos preços
internacionais do petróleo desde já representa um fator de risco para a
trajetória futura da inflação, dado que se transmite à economia doméstica por
intermédio dos seus efeitos sobre os preços de insumos derivados do petróleo,
bem como sobre as expectativas dos agentes econômicos.


 


22.

Desde
a reunião de julho do Copom houve nova redução na mediana das expectativas
coletadas pela Gerin para a variação do IPCA em 2005, que passou de 5,66% para
5,40%. A redução ocorre pelo terceiro mês consecutivo e reflete em grande parte
a desaceleração não antecipada da inflação captada no IPCA de julho. Com isso,
as expectativas se aproximaram ainda mais do objetivo de 5,1% perseguido pela
política monetária para o ano, enquanto as expectativas para a inflação doze
meses à frente diminuíram marginalmente nas últimas semanas. Já as expectativas
para 2006, após 64 semanas de estabilidade em 5%, tiveram um recuo simbólico
para 4,98%. Além disso, desde a reunião de junho do Copom, houve redução
progressiva da média e do desvio-padrão da distribuição de projeções. Tais
dados são sintomáticos de um deslocamento da distribuição no sentido de maior
otimismo dos agentes privados quanto à inflação de 2006. Isso pode ser visto
como indício de que as expectativas para horizontes mais longos continuam sendo
sensibilizadas por desenvolvimentos favoráveis que contribuem para arrefecer as
pressões inflacionárias, tais como a reavaliação das expectativas de mercado
para a trajetória da taxa de câmbio e a postura de política monetária. Como
mencionado em Notas de reuniões anteriores do Copom, esses desenvolvimentos
sugerem que as decisões de política monetária dos últimos meses, além de conter
as pressões inflacionárias de curto prazo, estão contribuindo de forma
importante para a consolidação de um ambiente macroeconômico cada vez mais
favorável em horizontes mais longos.


 


23.

A
projeção de inflação do cenário de referência, que pressupõe a manutenção da
taxa Selic em 19,75% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,35 ao longo de todo o
horizonte de projeção, apresentou redução em relação à reunião anterior do
Copom, mas situando-se ainda acima do objetivo de 5,1% para o ano. A melhora deveu-se
fundamentalmente à surpresa positiva na inflação de julho, à redução das
expectativas de inflação e à reavaliação das estimativas de reajustes de preços
administrados para o restante do ano. As projeções baseadas no cenário de
mercado, que incorpora as trajetórias de câmbio e da taxa Selic esperadas pelo
mercado no período imediatamente anterior à reunião do Copom, situam-se acima
das projeções do cenário de referência, mas se reduziram em relação ao mês
anterior. Para 2006, a projeção de inflação associada ao cenário de referência
se reduziu marginalmente, permanecendo abaixo do centro da meta estabelecida
pelo Conselho Monetário Nacional (CMN). Já no cenário de mercado, houve
estabilidade, de modo que a projeção se manteve acima do centro da meta.


 


24.

O
Copom também 
 
considerou as
projeções de inflação para horizontes situados entre dezembro de 2005 e
dezembro de 2006, como os períodos de doze meses que se encerram em março de
2006, junho de 2006 e setembro de 2006. Trata-se de horizontes cujos resultados
são mais sensíveis às decisões correntes de política monetária do que os do
ano-calendário de 2005, sendo, ao mesmo tempo, períodos cobertos por projeções
de inflação mais confiáveis do que as já disponíveis para o ano-calendário de
2006. As projeções do cenário de referência para os períodos de doze meses que
se encerram em março de 2006, junho de 2006 e setembro de 2006 se encontram
abaixo dos valores que dizem respeito a esses períodos na trajetória de metas
obtida pela interpolação do objetivo de inflação de 5,1% para 2005 e da meta de
4,5% estabelecida pelo CMN para 2006. 


 


25.

O
Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas reuniões, de que
os efeitos do ciclo de aumento da taxa de juros básica iniciado em setembro de
2004 continuam sendo sentidos tanto nos resultados recentes da inflação como
nas projeções de inflação realizadas pelo Banco Central e pelos analistas do
setor privado. A atividade econômica deverá continuar em expansão, mas em ritmo
condizente com as condições de oferta, de modo a não resultar em pressões
significativas sobre a inflação. Além disso, o Copom avalia que, não obstante a
elevação recente dos preços internacionais do petróleo, que representa um risco
significativamente maior do que havia sido avaliado na reunião de julho do
Copom, o cenário externo continua favorável. Assim, continua se configurando,
de maneira cada vez mais definida, um cenário benigno para a evolução da
inflação. Tal como na reunião de julho, o Copom enfatiza que o principal
desafio da política monetária nesse contexto é garantir a consolidação dos
desenvolvimentos favoráveis que se antecipam para o futuro. 


 


26.

No
regime de metas para a inflação, a autoridade monetária orienta suas decisões
de acordo com os valores projetados para a inflação futura, analisando diversos
cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a
dinâmica dos preços. A consolidação dos desenvolvimentos favoráveis que vêm
sendo observados para os principais índices de preços deverá contribuir de forma
importante para reduzir a incerteza em relação ao comportamento futuro da
inflação, tornando mais fácil tanto a avaliação de cenários pela autoridade
monetária quanto a coordenação de expectativas dos agentes privados. Da mesma
forma, a persistência de uma postura mais ativa de política monetária em um
contexto em que os indicadores de atividade têm mostrado repetidos sinais de
vigor e uma parcela dos resultados favoráveis para a inflação de curto prazo
responde a fatores pontuais, que tendem a apresentar alguma reversão no futuro,
poderá fazer com que a inflação se aproxime de forma mais consistente dos
objetivos estabelecidos para horizontes mais curtos. Como conseqüência desse
processo, as expectativas para horizontes mais longos poderão ser afetadas de
forma mais duradoura, reduzindo sobremaneira os custos associados à
convergência da inflação para a trajetória de metas estabelecida para a atuação
da autoridade monetária.


 


27.

Diante
disso, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a meta para a taxa Selic em
19,75% a.a, sem viés, e acompanhar atentamente a evolução do cenário
prospectivo para a inflação até a sua próxima reunião para então definir os
próximos passos na estratégia de política monetária implementada desde setembro
de 2004. 


 


28.

Ao
final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 13 de
setembro de 2005, para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para
deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado
12.631, de 29.10.2004.


 


 


SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM 


 


Atividade
econômica


 


29.

O
volume de vendas do comércio varejista apresentou crescimento de 1,2% em junho,
em relação ao do mês anterior, após ajuste sazonal, segundo dados da Pesquisa
Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, de abrangência nacional. Na comparação com
junho de 2004, o aumento das vendas atingiu 5,3%, com crescimento em seis das
oito atividades pesquisadas. Para este resultado, a principal contribuição
continuou sendo da atividade móveis e eletrodomésticos, 21,4%. 


 


30.

Segundo
a Associação Comercial de São Paulo (ACSP), o número de consultas ao Serviço de
Proteção ao Crédito (SPC) recuou 0,6% em julho, relativamente ao de junho, na
série dessazonalizada, enquanto as consultas efetuadas ao sistema Usecheque
cresceram 0,1%. No ano, até julho, esses indicadores revelaram aumentos de 5,7%
e 3,7%, respectivamente, quando comparados aos do mesmo período do ano
anterior. 


 


31.

Pesquisa
mensal da Federação do
Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) registrou queda de 5,4% no Índice de Confiança
do Consumidor (ICC) em agosto, em comparação ao nível de julho, como resultado
da queda de 9,9% no Índice de Expectativas do Consumidor (IEC), enquanto o
Índice das Condições Econômicas Atuais cresceu 3,1%.


 


32.

Em
relação aos indicadores de investimento, observou-se nova expansão em junho. A
produção doméstica e a importação de bens de capital cresceram 4,2% e 2,5%,
respectivamente, em comparação aos níveis observados no mês anterior, após
ajuste sazonal. A produção de insumos da construção civil apresentou expansão
de 2,7%, o melhor desempenho mensal observado neste ano, ainda considerada a
série isenta de flutuações sazonais. No primeiro semestre de 2005, em
comparação com o mesmo período de 2004, esses indicadores acumularam expansões
respectivas de 3,8%, 26,3% e 2%.


 


33.

Segundo
a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, a produção industrial brasileira
cresceu 1,6% em junho, em relação à do mês anterior, após ajuste sazonal,
atingindo novo patamar recorde na série histórica. A produção da indústria de transformação
expandiu 1,5%, enquanto a produção da indústria extrativa aumentou 0,2%, ambas
alcançando o nível mais alto da série apurada pelo IBGE. No primeiro semestre
de 2005, a indústria acumulou expansão de 5%, resultado dos acréscimos de 4,7%
na indústria de transformação e de 10,4% na produção extrativa.


 


34.

A
análise desagregada da produção industrial, considerando as séries sazonalmente
ajustadas, revelou que 18 das 23 atividades mostraram crescimento no mês. Entre
essas, os acréscimos mais expressivos para o resultado geral ocorreram nos
segmentos de veículos automotores e de material eletrônico e equipamentos de
comunicações. As maiores contribuições negativas decorreram dos desempenhos de
refino de petróleo e produção de álcool e de outros produtos químicos. Por
categorias de uso, todos os segmentos registraram expansão produtiva em junho,
destacando-se os acréscimos de 8,1% na produção de bens de consumo duráveis, e
de 4,2% na de bens de capital. A fabricação de bens intermediários, de maior
peso no resultado global da indústria, cresceu 0,9%, e a de bens de consumo
semi e não duráveis, 0,7%.


 


35.

Estatísticas
da CNI mostraram acréscimos de 1,2% nas vendas reais e de 2,4% nas horas
trabalhadas na produção em junho, em relação às do mês anterior, nas séries
ajustadas sazonalmente pelo Banco Central. Em relação aos índices observados em
junho de 2004, as vendas reais e as horas trabalhadas cresceram 2,9% e 8%,
respectivamente. O nível de utilização da capacidade instalada alcançou 82,8%
em junho, na série dessazonalizada, aumentando 1,1% em relação ao observado no
mês anterior. Considerando a série sem ajuste sazonal, o nível de utilização de
82,9% ficou 0,3 p.p. abaixo do verificado em junho de 2004.


 


36.

Indicadores
setoriais da indústria apontaram redução da atividade em julho. Dados relativos
à expedição de papelão ondulado, produção de autoveículos, carga própria de
energia elétrica e ao fluxo de veículos pesados no mês – índice ABCR –
mostraram retração comparativamente aos dados observados em junho, depois de
efetivados os ajustes sazonais.  


 


Mercado
de trabalho


 


37.

O
índice de emprego formal registrou crescimento mensal de 0,4% em junho, após
ajuste sazonal, de acordo com informações do MTE. Comparativamente ao índice de
junho de 2004, houve expansão de 6% no emprego formal, com a criação líquida de
1.455 mil empregos no período, com destaque para a geração de postos de
trabalho na indústria de transformação e no comércio.


 


38.

Segundo
a Pesquisa Mensal de Emprego (PME), realizada pelo IBGE nas seis principais
regiões metropolitanas do País, a taxa de desemprego recuou de 10,2% em maio
para 9,4% em junho, situando-se 2,3 p.p. abaixo da observada em junho de 2004.
A redução da taxa de desemprego em relação a maio de 2005 refletiu a queda do
número de desocupados, -193 mil, ou -8,6%, relativamente maior que a queda da
PEA, -181 mil, ou -0,8%. Em termos absolutos, a População Economicamente Ativa
(PEA) foi estimada em 21,9 milhões de pessoas. Segundo a mesma pesquisa, o
rendimento médio real habitual das pessoas ocupadas cresceu 1,5% em junho deste
ano, comparativamente ao registrado em maio, ao atingir R$945,80. Em relação ao
nível observado em junho de 2004, entretanto, o rendimento real experimentou
queda de 0,3%.


 


39.

No
setor industrial, segundo os índices da CNI ajustados sazonalmente pelo Banco
Central, o contingente de pessoal empregado e a massa salarial real aumentaram,
respectivamente, 0,1% e 0,5% em junho, ante os níveis de maio. Em relação aos
patamares observados em junho de 2004, o pessoal empregado e a massa salarial
real evoluíram 5,3% e 8,7%, respectivamente. No primeiro semestre de 2005,
comparativamente ao mesmo período de 2004, esses índices mostraram acréscimos
respectivos de 6,4% e de 9%. 


 


Crédito
e inadimplência


 


40.

O
saldo das operações de crédito do sistema financeiro com recursos livres
cresceu 1,6% em julho. Nas operações com pessoas físicas, o saldo aumentou 2%,
principalmente pelo comportamento do crédito pessoal, dada a continuidade da
expansão das operações consignadas em folha de pagamento. Nas carteiras
destinadas a pessoas jurídicas, o total das operações com recursos domésticos
aumentou 1,2% e o das operações referenciadas em moeda estrangeira, 1,6%.


 


41.

A
taxa média de juros incidente sobre as operações de crédito com recursos livres
recuou em julho. Nas operações destinadas a pessoas físicas a taxa média
diminuiu 0,2 p.p., passando para 64,5 % a.a., enquanto naquelas contratadas com
pessoas jurídicas observou-se recuo de 0,4 p.p., para 33% a.a.


 


42.

No sistema financeiro, a taxa de inadimplência,
considerando-se as operações de crédito com recursos livres com atraso superior
a quinze dias, aumentou 0,1 p.p. em julho, atingindo 7,4%. A taxa de
inadimplência das pessoas físicas diminuiu para 12%, ante 12,4% em junho, e a
das pessoas jurídicas 3,5%, ante 3,4% no mês anterior.


 


43.

A taxa líquida de inadimplência no comércio,
calculada pela ACSP, recuou de 5,1% em junho para 4,2% em julho. Esse resultado
decorreu da expansão de 4,1% no número de registros cancelados e da queda de
2,5% no número de novos registros no mês.


 


Ambiente
externo


 


44.

Os
indicadores preliminares de crescimento do produto apontam para expansão
sustentada, porém desbalanceada, da economia mundial no segundo trimestre.
Enquanto a China e os Estados Unidos cresceram 6,7% e 3,4%, respectivamente, em
base anualizada, o Japão e a Área do Euro cresceram, respectivamente, 1,1% e
1,2%, na mesma base de comparação.


 


45.

Indicadores
mensais de atividade evidenciam a manutenção desse ritmo de crescimento para o
terceiro trimestre. Identifica-se ligeira melhoria nos dados da economia
européia e do Japão, corroborando a visão de um cenário macroeconômico mais
promissor no segundo semestre. Tal percepção poderá ser afetada pelos
constantes aumentos das cotações do petróleo que, voláteis nos últimos meses,
atingiram o patamar de US$65,00 o barril, motivados, principalmente, pelas
preocupaçõescom o limite
de capacidade de produção da 
commodity
. O mercado futuro aponta para
preços elevados.


 


46.

Apesar
dos aumentos das cotações do petróleo, a evolução dos preços nas principais
economias apresentou variações reduzidas dos índices ao consumidor, ensejando
manutenção das respectivas políticas monetárias. Nos Estados Unidos, o Fed
aumentou a taxa básica de juros em 0,25 p.p.
,
 para 3,5% a.a., indicando
que pretende remover a política monetária acomodatícia gradualmente. No Reino
Unido, o Banco da Inglaterra decidiu reduzir a taxa de
juros em 25 pontos base, fixando-a em 4,5%, sob a justificativa de enfrentar a
desaceleração econômica do país. O Banco Central Europeu manteve inalterada a
taxa de juro na região, que permaneceu em 2%.


 


47.

A
mudança cambial na China não provocou impactos significativos sobre as
variáveis financeiras internacionais, que esboçaram alguma volatilidade no dia
do anúncio das medidas. Anunciada a flexibilização cambial na China, a Malásia
também adotou um novo regime cambial que, a exemplo do chinês, será
administrado em referência a uma cesta de moedas, permitindo maior flutuação
das respectivas moedas dentro de uma estreita banda de flutuação.


 


48.

De maneira geral, o quadro inflacionário permanece
sob controle. Nos Estados Unidos, o resultado do Índice de Inflação ao
Consumidor (CPI) referente ao mês de junho apresentou variação nula (0%),
enquanto o Índice de Inflação ao Produtor (PPI) ficou estável em junho na
comparação mensal, apesar do alto preço internacional do petróleo. No Reino
Unido, o índice de preços ao consumidor registrou alta de 2% em junho, ante
junho do ano passado, 0,1 ponto percentual acima do previsto. Assim, não se
vislumbra mudança nas posturas das políticas monetárias das principais
economias. 


 


49.

No mercado de petróleo, as cotações permanecem
elevadas, com grande volatilidade, em função, principalmente, das divulgações
das estimativas de estoques do produto e derivados nos Estados Unidos, além das
tensões geopolíticas nas regiões produtoras.


 


Comércio
exterior e reservas internacionais


 


50.

O
comércio exterior registrou, em julho, resultados que representaram, mais uma
vez, recordes para o mês e para o período de doze meses. O superávit comercial
superou US$5 bilhões pela primeira vez na história do comércio exterior
brasileiro. Em doze meses, o saldo comercial e a corrente de comércio
alcançaram, respectivamente, US$39,9 bilhões e US$178 bilhões, configurando
expansões de 29,4% e de 27,1% sobre os períodos anteriores equivalentes. Em
agosto, o saldo de US$1,7 bilhão, apurado nos dez primeiros dias úteis do mês,
representou variações de 16,2% e de 18,8%, respectivamente, nas exportações e
importações, ante os valores médios observados em agosto de 2004.


 


51.

As
exportações alcançaram US$11,1 bilhões em julho, superando pela primeira vez o
patamar de US$11 bilhões, e apresentaram a maior média diária já registrada, de
US$526,7 milhões, que refletem o crescimento de 28,9%, comparativamente à de
julho de 2004. O valor das exportações de produtos básicos, de US$3,8 bilhões,
constituiu-se em recorde histórico mensal para a categoria. O principal produto
de exportação foi petróleo em bruto, alcançando US$850 milhões. Ainda em
decorrência de aumentos nas quantidades e nos preços externos de importantes
itens da pauta de exportação, as vendas de manufaturados e semimanufaturados
foram recordes para meses de julho. Considerando os primeiros sete meses do
ano, merece destaque o aumento para 55% da representatividade das exportações
de produtos manufaturados na pauta de exportações, ante 53,1% no mesmo período
de 2004. Além da continuidade da diversificação da pauta brasileira,
observou-se expansão das exportações para todas as regiões, com crescimento
expressivo das vendas para novos mercados.


 


52.

As
importações atingiram US$6,1 bilhões em julho, com acréscimo de 14,7% em termos
de médias diárias, comparativamente ao ocorrido no mesmo mês 2004. À exceção de
combustíveis e lubrificantes, todas as categorias de produtos de importação
registraram expansão no período, comparativamente a julho de 2004. No ano, até
julho, observaram-se aumentos de 27,6% em bens de capital, 19% em bens de
consumo, 17,9% em matérias-primas e bens intermediários e 13,7% em combustíveis
e lubrificantes, considerados os valores médios diários de igual período do ano
anterior.


 


53.

Ao
final de julho, as reservas internacionais situaram-se em US$54,7 bilhões,
redução de US$5,2 bilhões ante a posição registrada no final de junho, principalmente
devido à antecipação de pagamentos ao FMI, de US$5 bilhões. As reservas
líquidas ajustadas atingiram US$40,5 bilhões, permanecendo estáveis na mesma
base de comparação.


 


Mercado
monetário e operações de mercado aberto


 


54.

No
período que se seguiu à decisão do Copom de julho, as taxas de juros
elevaram-se, especialmente nos vencimentos mais longos. Tal movimento teve como
principais determinantes a preocupação com o cenário doméstico, as oscilações
das taxas dos títulos do Tesouro americano e a volatilidade nas cotações
internacionais do petróleo. No início do mês de agosto, porém, a curva de juros
voltou a aproximar-se do patamar anterior à reunião, diante da queda nos
índices de inflação corrente, bem como nas expectativas inflacionárias, e da
melhora do cenário externo, com o recuo do risco-país e da taxa de câmbio. Nos
últimos dias, a divulgação de novos indicadores de inflação favoráveis provocou
o aumento da inclinação negativa do trecho curto da curva, com o diferencial
entre a meta para a taxa Selic e a taxa de seis meses passando de -0,83 p.p.
para -1,15 p.p. entre 20 de julho e 17 de agosto. No mesmo período, as taxas de
um mês, de três e de seis meses e de um ano reduziram-se em 0,11 p.p., 0,21
p.p., 0,32 p.p. e 0,04 p.p.; enquanto as taxas de dois e de três anos
elevaram-se em 0,19 p.p. e 0,15 p.p., respectivamente. 


 


55.

O
resgate líquido de instrumentos cambiais em agosto, incluídos os vencimentos de
juros, foi de cerca de US$5,7 milhões. O resgate líquido acumulado em 2005,
incluídos os vencimentos de juros, manteve-se no nível de US$15,1 bilhões.


 


56.

O
Tesouro Nacional captou, entre as reuniões do Copom de julho e de agosto,
R$10,8 bilhões em leilões de venda de títulos prefixados: R$10,2 bilhões
mediante a venda de LTN, de vencimento em 2006, 2007 e 2008, e R$594,5 milhões
com a colocação de NTN-F, de vencimento em 2010 e 2012. Os leilões de venda de
LFT, de vencimento em 2008 e 2009, realizados em três ocasiões, movimentaram o
equivalente a R$6,1 bilhões.


 


57.

Na
administração da liquidez, o Banco Central interveio por meio de operações
compromissadas prefixadas semanais, com prazo de três meses, e de operações
compromissadas de curtíssimo prazo, dezesseis doadoras e duas tomadoras de
recursos. Realizou, também, operações de nivelamento da liquidez ao final do
dia. O excesso de liquidez bancária esterilizado por operações com prazo de
três meses alcançou a média de R$41,6 bilhões. Por outro lado, as operações com
prazo de até trinta dias apresentaram saldo diário médio doador de R$4,8
bilhões.


 


58.

Para
reduzir o excedente de liquidez bancária previsto para o quarto trimestre, o
Banco Central realizou, em 20/7, 27/7, 3/8 e 10/8, leilões de venda de LTN de
vencimento em janeiro de 2006, de sua carteira, conjugada à compra de LTN de
vencimento em outubro de 2005. O volume financeiro total dessas operações foi
de R$3,3 bilhões.


 


59.

Em
julho, o estoque da Dívida Pública Mobiliária Federal interna (DPMFi) aumentou
1,1%, como resultado da apropriação de R$12,6 bilhões de juros e do resgate
líquido de R$2,4 bilhões. A parcela da dívida exposta à variação cambial
permaneceu estável em 4,1% no final de julho.




/conteudo


TAG_CONTEUDO_FIM



















		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | 
Fale conosco
 | 
Ajuda
 
	    




 Política de privacidade
 | 
Política de acessibilidade
 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os 
direitos reservados









