Data:
 18 e
19/1/2005


 


Local:
 Sala de
reuniões do 8º andar (18/1) e do 20º andar (19/1) do Edifício-Sede do Banco
Central – Brasília – DF


 


Horário de início:

16h30 (18/1) e 16h20 (19/1)


Horário de término:

19h09 (18/1) e 18h30 (19/1)


 


Presentes:


Membros do Copom


Henrique de Campos
Meirelles – Presidente


Afonso Sant’Anna
Bevilaqua


Alexandre Schwartsman



Antonio Gustavo Matos
do Vale


Eduardo Henrique de
Mello Motta Loyo


João Antônio Fleury
Teixeira


Paulo Sérgio
Cavalheiro


Rodrigo
Telles da Rocha Azevedo


Sérgio Darcy da Silva
Alves


 


Chefes de Departamento (todos presentes no dia 18)


Ivan Luis Goncalves
de Oliveira Lima– Departamento de Operações do Mercado Aberto 


José Antônio Marciano
– Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos


Jose Pedro Ramos
Fachada Martins da Silva – Gerência-Executiva de Relacionamento com
Investidores


Luiz Sampaio Malan –
Departamento Econômico 


Marcelo Kfoury
Muinhos – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 19)


Renato Jansson Rosek
– Departamento de Operações das Reservas Internacionais 


 


 


Demais participantes (presentes no dia 18)


Eugênio Pacceli
Ribeiro – Consultor da Diretoria 


Flavio Pinheiro de
Melo – Consultor da Diretoria


Jocimar Nastari –
Assessor de Imprensa


Hélio Mori –
Consultor da Diretoria


 


Os membros do Copom
analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e
para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária,
cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.


 


Evolução recente da inflação


 


1.

Os
índices de preços ao consumidor mostraram nova aceleração em dezembro,
refletindo a maior elevação dos preços livres e a manutenção, em patamar
elevado, da variação dos preços monitorados. No atacado, observou-se trajetória
distinta, principalmente pela desaceleração na alta dos preços industriais,
cujo efeito sobrepôs-se ao da elevação dos preços agrícolas.


 


2.

O
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) variou 0,86% em dezembro,
ante 0,69% no mês anterior, acumulando alta de 7,6% em 2004. A variação mensal
do IPCA decorreu de pressões tanto no segmento de  preços livres como monitorados, destacando-se, por ordem de
contribuição, as altas dos preços de gasolina, carnes, tarifas de ônibus
urbano, vestuário, frango, empregado doméstico, álcool e tarifa de água e
esgoto, que juntos responderam por 0,61 p.p. do resultado do mês.


 


3.

O
Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) registrou taxa de
0,52% em dezembro, ante 0,82% no mês anterior, totalizando elevação de 12,14%
em 2004. Considerados os componentes do IGP-DI, o Índice de Preços ao
Consumidor (IPC-Br) aumentou 0,63% em dezembro, após alta de 0,37% em novembro.
A elevação do Índice Nacional do Custo da Construção (INCC) atingiu 0,51%,
desacelerando em relação ao resultado de novembro, de 0,71%, em conseqüência do
arrefecimento dos preços dos materiais de construção. A variação do Índice de
Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI) recuou de 1% em novembro
para 0,48% em dezembro, acumulando 14,67% no ano. 


 


4.

O
conjunto dos preços livres medidos pelo IPCA aumentou 0,62% em dezembro, contra
0,39% no mês anterior, respondendo por 0,44 p.p. da variação mensal do índice.
Os preços monitorados tiveram elevação de 1,43%, com participação de 0,42 p.p.
no resultado geral, sendo que 0,24 p.p. adveio do reajuste dos combustíveis
automotivos.


 


5.

A
desaceleração dos preços no atacado, em dezembro, conforme apontado pelo IPA,
decorreu do arrefecimento dos preços industriais. Os preços agrícolas
apresentaram alta acentuada, assinalando variação de 0,75% em dezembro, ante
0,14% em novembro, principalmente pela reversão nos preços de legumes e frutas,
com aumento de 4,63% em dezembro ante queda de 3,89% em novembro. Os preços de
animais e derivados continuaram exercendo forte pressão, ainda em conseqüência
do período de entressafra, enquanto os preços de cereais e grãos mantiveram-se
em queda, acompanhando tendência dos preços internacionais e da taxa de câmbio.
A elevação dos preços industriais no atacado mostrou-se menor novamente em
dezembro, registrando taxa de 0,38%, ante 1,3% em novembro, principalmente pelo
movimento de desaceleração dos preços dos segmentos química, metalúrgica,
mecânica e material elétrico. Considerando-se o IPA segundo os estágios de
processamento, observou-se desaceleração na elevação dos preços de bens finais
e de bens intermediários entre novembro e dezembro, enquanto os preços das
matérias-primas brutas acusaram variação praticamente idêntica nesses dois
meses. 


 


6.

Os
núcleos de inflação para o IPCA mantiveram, em dezembro, o patamar elevado observado
nos últimos meses. Calculado pela exclusão de alimentos no domicílio e preços
monitorados, o núcleo alcançou 0,67% em dezembro, ante 0,57% em novembro,
acumulando 7,95% no ano. O núcleo obtido pelo método das médias aparadas com
suavização situou-se em 0,67%, contra 0,62% no mês anterior, e totalizou 7,52%
em 2004. A mesma medida para o núcleo, calculado sem o procedimento de
suavização de itens preestabelecidos, passou de 0,57% em novembro para 0,66% em
dezembro, acumulando 6,38% em 2004.


 


7.

O núcleo
de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo
método das médias aparadas simétricas, atingiu 0,48% em dezembro, ante 0,41% em
novembro, totalizando alta de 5,87% no ano. 


 


8.

O
índice de difusão do IPCA tem evidenciado aumento do número de itens que
registraram variações positivas no mês. Em dezembro, o índice atingiu 68%, ante
67,6% em novembro e 66,4% em outubro. Ressalte-se que a persistência dos
núcleos em nível elevado e o comportamento do índice de difusão revelam o processo
de disseminação do movimento de alta de preços entre os diversos segmentos da
economia.


 


9.

A
variação do IPCA em janeiro deverá recuar em relação à de dezembro, mas deve se
manter ainda em patamar relativamente alto considerando a meta para a inflação em
2005. Entre os preços monitorados espera-se, sobretudo, o impacto da elevação
da tarifa de energia elétrica em parte do Rio de Janeiro. Entre os preços
livres, deverá ser menor o efeito favorável do grupo alimentação, sobretudo no
que se refere à evolução dos preços dos produtos 
in natura
, além da continuidade das pressões de preços de carnes e
dos artigos de vestuário. 


 


Avaliação prospectiva das tendências
da inflação


 


10.

Os
choques identificados e os impactos foram reavaliados de acordo com as novas
informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as
seguintes hipóteses:


 


a)

as projeções para o reajuste total, ao longo de 2005, tanto
nos preços da gasolina como de gás de botijão foram mantidos em valor igual ao
da reunião anterior, 0%;


 


b)

igualmente, não houve alteração nas projeções para as
tarifas de energia elétrica residencial e de telefonia fixa, permanecendo os
valores de 9,5% e 7,7%, respectivamente, para o acumulado em 2005;


 


c)

para o conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados,
com peso de 29,4% no IPCA de dezembro, projeta-se aumento de 6,7% ao longo de
2005, o mesmo projetado na reunião anterior;


 


d)

a projeção dos reajustes de todos os itens administrados por
contrato e monitorados para 2006, baseada no modelo de determinação endógena de
preços administrados, é de 5,1%. Esse modelo considera componentes sazonais,
variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice
Geral de Preços (IGP);


 


e)

a projeção para o 
spread

de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação de um modelo VAR que
utiliza Selic e 
swap
 em níveis a
partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte
de uma média de 77 p.b. no primeiro trimestre de 2005 e alcança 51 p.b. no
último trimestre de 2006.


 


11.

Em
relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário
de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) em 2005 e 2006. São mantidas as demais
hipóteses consideradas na reunião anterior.


 


12.

A
partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa
de juros em 17,75% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que
prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,70), concluiu-se que as
projeções de inflação estão acima do objetivo de 5,1% para 2005. No cenário de
mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic
esperadas pelos agentes do mercado na véspera da reunião do Copom, de acordo
com os dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento
com Investidores (Gerin) do Banco Central do Brasil, as projeções também se
encontram acima do objetivo de 5,1% para 2005.


 


Implementação da política monetária


 


13.

O IPCA
registrou aumento de 0,86% em dezembro, valor bem acima das expectativas dos
analistas, o que representa uma aceleração da inflação mensal pelo terceiro mês
consecutivo. Essa aceleração da inflação do IPCA foi observada nos seus três
componentes: comercializáveis, não-comercializáveis e monitorados. A elevação
dos preços monitorados, notadamente os dos combustíveis, continuou sendo fator
de pressão inflacionária. O item alimentação apresentou reversão na tendência
observada nos meses recentes, passando a registrar taxas positivas e, assim,
deixando de contribuir para manter a inflação mais baixa. A inflação do IPCA em
dezembro, porém, apresentou aceleração mesmo que se exclua o item alimentação. 


 


14.

Em
2004, o IPCA acumulou inflação de 7,60%, valor abaixo do limite superior de
8,00% do intervalo de tolerância estabelecido pelo Conselho Monetário Nacional
(CMN), e também abaixo da inflação de 9,30% verificada em 2003. Os preços
livres registraram inflação de 6,55% em 2004, contra 7,79% em 2003, ao mesmo
tempo em que a variação dos preços monitorados reduziu-se para 10,19% em 2004,
de 13,20% no ano anterior. Assim, os preços livres contribuíram com 4,66 pontos
percentuais para a inflação de 2004, enquanto a contribuição dos preços
monitorados foi de 2,94 p.p., o que corresponde a participações de 61,3% e
38,7%, respectivamente, na taxa do ano. Em 2003, a participação dos livres foi
de 59,6%, respondendo os monitorados pelos 40,4% restantes. De modo
equivalente, da redução de 1,70 p.p. observada no IPCA de 2004, 0,9 ponto se
deve à queda da inflação de preços livres e 0,8 ponto à menor inflação de
monitorados. Portanto, a contribuição dos preços livres para a inflação se
elevou em 2004.


 


15.

A
inflação do IGP-DI apresentou desaceleração em dezembro, passando para 0,52%,
contra 0,82% em novembro. O IPA foi o principal componente a contribuir para
essa menor variação do índice, reduzindo-se para 0,48% em dezembro, contra
1,00% no mês anterior. A desaceleração observada nos preços dos produtos
industriais, que aumentaram 0,38% em dezembro ante 1,30% em novembro, compensou
em parte o aumento da inflação nos produtos agrícolas. No acumulado do ano, os
produtos industriais registraram aumento de 19,50%. Segundo o critério de
estágios de processamento, os bens intermediários acumularam inflação de 25,84%
no ano. Apesar da desaceleração recente do IPA dos produtos industriais, a inflação
no atacado acumulada ao longo do ano continua representando pressão potencial
sobre os preços no varejo nos próximos meses. A intensidade desses repasses
dependerá das condições prospectivas de demanda e das expectativas dos
formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação, conforme já
destacado em Notas de reuniões anteriores do Copom.


 


16.

Os
núcleos de inflação do IPCA também se aceleraram em dezembro, segundo os três
critérios de cálculo – por exclusão de monitorados e alimentos no domicílio,
por médias aparadas com suavização e sem suavização. Da mesma forma que no caso
do índice pleno, essa aceleração ocorre pelo terceiro mês consecutivo nos três
critérios de cálculo, embora o núcleo do IPCA mensal tenha sido ligeiramente
inferior ao do IPCA-15. No acumulado do ano, o núcleo por exclusão de
monitorados e alimentos no domicílio ficou acima do IPCA pleno, pela primeira
vez desde 1996. Os núcleos, portanto, que já indicavam uma tendência subjacente
da inflação incompatível com a trajetória de metas, apresentaram, nos últimos
meses, uma trajetória de aceleração.


 


17.

A
produção industrial registrou recuo de 0,4% em novembro na série
dessazonalizada. Essa trajetória segue o comportamento antecipado em Notas de
reuniões anteriores. No entanto, tendo em vista a revisão que o Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) realizou para a variação mensal da
produção de setembro para outubro, passando a registrar estabilidade em lugar
da queda de 0,4% na série original, houve um aumento no nível da série em
relação ao que se estimava anteriormente. O recuo na produção do mês deveu-se
basicamente à queda nos bens intermediários, o grupo de maior peso na estrutura
industrial, enquanto os grupos diretamente ligados à demanda final registraram
crescimento. No acumulado do ano até novembro, a produção industrial registrou
crescimento de 8,3%. Os bens de consumo duráveis e os bens de capital continuam
sendo os destaques, com taxas superiores a 20%. Os bens de consumo semi e não
duráveis mantêm a trajetória de recuperação. No critério da média móvel
trimestral da série dessazonalizada, a produção apresentou em novembro a
primeira queda desde fevereiro de 2004. Os bens de consumo semi e não duráveis
registraram nesse critério o maior nível de produção desde agosto de 2003,
quando a recuperação se iniciou nesses setores. Esse comportamento ratifica a
mudança na composição da atividade na economia, com o crescimento econômico
passando a ser sustentado crescentemente pelos setores mais sensíveis à renda e
ao emprego.


 


18.

Os
indicadores antecedentes e coincidentes da atividade industrial sinalizam
aumento da produção em dezembro. Essa projeção positiva, juntamente com a
revisão para cima do valor observado em setembro, é consistente com um cenário
em que terá prosseguimento a expansão da produção industrial iniciada no
segundo semestre de 2003, embora não necessariamente no mesmo ritmo observado
em suas etapas iniciais, após a relativa acomodação registrada em meses
recentes. Conforme destacado em Notas de reuniões passadas do Copom, é natural
que, em seguida ao impulso inicial mais vigoroso que marca a retomada da
atividade, o processo de crescimento tenda a convergir para taxas condizentes
com o ritmo de expansão da capacidade produtiva. Além disso, também é razoável
esperar que, após uma seqüência mensal de taxas de crescimento particularmente
elevadas, ocorra uma acomodação temporária do nível de produção.


 


19.

O
mercado de trabalho continua apresentando melhora significativa nos diferentes
indicadores. Segundo a Pesquisa Mensal de Emprego (PME), a taxa de desocupação
manteve-se praticamente estável em novembro, em 10,6%. Essa estabilidade é
resultado de maior aumento na População Economicamente Ativa (PEA) em relação
ao número de ocupados. A taxa de desocupação de novembro continua próxima ao
melhor resultado observado nessa série desde que passou a ser compilada pelo
IBGE segundo a nova metodologia, e é inferior à taxa de 12,2% verificada em
novembro de 2003. Segundo dados do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), o emprego
formal cresceu 5,1% em 2004, com a incorporação de 1.523.276 trabalhadores.
Houve, em dezembro, queda nas contratações líquidas acumuladas no ano, mas essa
queda, expressa como percentual das contratações de janeiro a novembro, foi a
menor registrada nos últimos anos. Segundo o IBGE, o número de ocupados e a
massa salarial cresceram 3% e 2%, respectivamente, enquanto o rendimento médio
real caiu 1% no período janeiro-novembro em relação ao ano anterior. O número
de ocupados e a massa salarial vêm mantendo crescimento ininterrupto ao longo
do ano até novembro, enquanto o rendimento médio real apresenta certa
estabilidade desde meados do ano. Os dados da Confederação Nacional da
Indústria (CNI) indicam contínuo aumento do emprego e da massa salarial real na
indústria em novembro.  


 


20.

As
vendas no varejo continuam mostrando dinamismo. Segundo dados da Pesquisa
Mensal de Comércio (PMC) do IBGE, dessazonalizados pelo Banco Central, houve
crescimento de 0,4% entre outubro e novembro. As vendas e as receitas nominais
cresceram 8,33% e 12,08%, respectivamente, no período de doze meses. Segundo
esse critério, os dois grupos de maior destaque nas vendas continuam sendo
móveis e eletrodomésticos com expansão de 26,19% e veículos e motos com 17,45%.
Embora cresçam a taxas menores, as vendas nos super e hipermercados continuam
acelerando seu ritmo de crescimento na margem. No acompanhamento da média móvel
trimestral, a trajetória das vendas no agregado é ainda crescente, mas a taxas
menores, tendendo para a estabilidade. Ainda segundo esse critério, as vendas
de hiper e supermercados vêm mantendo a tendência de crescimento verificada
desde maio de 2003, enquanto as vendas de móveis e eletrodomésticos e as de
automóveis e motocicletas, após seguirem tendência de crescimento desde maio de
2003, vêm apresentando recentemente certa acomodação. Já as vendas de tecidos,
vestuário e calçados mostram recuperação após queda verificada nos meses
recentes. O Índice de Confiança do Consumidor (ICC) medido pela Federação do
Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) continua em níveis elevados em
janeiro. Os resultados positivos em termos de emprego e massa salarial sugerem
que o dinamismo nas vendas será mantido.


 


21.

Conforme
destacado repetidamente nas Notas das últimas reuniões do Copom, em função da
forte expansão na atividade verificada desde o fim de 2003, um foco importante
de preocupação em relação à dinâmica prospectiva da inflação continua sendo o
desempenho da oferta agregada nos próximos trimestres. O índice de capacidade
instalada da CNI registrou em novembro o terceiro mês consecutivo de ligeiro
declínio na série dessazonalizada pelo Banco Central. A absorção doméstica de
bens de capital apresentou crescimento de 7,3% entre janeiro e novembro em
relação ao mesmo período do ano anterior, apesar da redução provocada nesse
indicador pelo registro como produto exportado, em outubro, de acordo com as
normas vigentes, de uma plataforma petrolífera produzida e operada
domesticamente. A produção de bens de capital mantém elevada taxa de
crescimento no ano. Segundo as contas nacionais, no acumulado do ano até o
terceiro trimestre, os investimentos mantiveram-se estáveis em relação ao PIB
quando comparados ao acumulado nos dois primeiros trimestres de 2004. Dados os
desenvolvimentos mais recentes em termos de nível de atividade, utilização de
capacidade e investimentos, não há mudança significativa em relação ao cenário
traçado nas reuniões passadas do Copom, de fechamento do hiato do produto a
despeito da recuperação do nível de investimentos em relação ao nível deprimido
dos anos anteriores. Dessa forma, continua sendo necessário que a política
monetária permaneça especialmente vigilante em relação ao ritmo de expansão
adicional da demanda.


 


22.

O
superávit no comércio exterior acumulado em 2004 cresceu em torno de 36,0%, em
um ambiente de rápido aumento no nível de atividade doméstica. As exportações
mantiveram o dinamismo, com crescimento de 32,0%, enquanto as importações
expandiram-se 29,9%, em resposta ao aumento da demanda doméstica. Entre as
exportações, as vendas de manufaturados continuam apresentando a maior taxa de
crescimento, de 22,6%, em termos de volume no acumulado de janeiro a novembro.
Segundo esse critério, os destaques nas importações foram matérias-primas e
bens de consumo duráveis, com crescimento de 21,3% e 27,2%, respectivamente. Os
resultados favoráveis nas contas comerciais proporcionaram superávit em contas
correntes de US$ 11,7 bilhões em 2004, equivalente a 1,9% do PIB.


 


23.

O
ambiente nos mercados internacionais de capitais, apesar de ser ainda bastante
favorável, deteriorou-se ligeiramente em relação ao prevalecente por ocasião da
reunião do Copom de dezembro. Observou-se no início do ano reversão da
tendência de queda nos meses recentes tanto do risco-país como dos preços
internacionais do petróleo. O prêmio de risco-Brasil, que havia apresentado
tendência de redução no final do ano passado, retornou parte desse ganho na
primeira quinzena de janeiro, após a divulgação da ata da última reunião do 
Federal
Open Market Commitee (FOMC)
. A disponibilidade de liquidez internacional e
a estabilidade dos mercados continuam associadas às condições macroeconômicas
nos países industrializados, especialmente nos Estados Unidos, e à possível
resposta da política monetária do 
Federal Reserve (Fed) 
a esses
desenvolvimentos. Assim, novas informações sugerindo um cenário econômico que
demande uma mudança na atual política de subida gradual das taxas de juros pelo
Fed resultarão em maior volatilidade nos preços de ativos financeiros nos
mercados internacionais de capitais. Essa instabilidade pode ser agravada caso
as taxas de câmbio entre as principais economias sofram fortes flutuações
diante de desequilíbrios nas contas externas dessas economias.


 


24.

Os
preços do petróleo no mercado internacional apresentaram recentemente reversão
da tendência de queda observada entre outubro e meados de dezembro. Os preços
vêm registrando alta volatilidade em função das notícias acerca de possíveis
restrições na oferta por parte dos países produtores, do estoque disponível de
petróleo nos principais países consumidores e da sua adequação ao grau esperado
de rigor do inverno no hemisfério norte. Dados recentes nesse sentido
contribuíram para a subida do petróleo no mercado internacional, anulando parte
das reduções verificadas no último trimestre do ano passado. Essa evolução
recente, além de reiterar a incerteza que vem cercando o comportamento das
cotações no mercado internacional, fez com que os preços internacionais da
gasolina voltassem a ficar acima dos preços praticados no mercado doméstico e,
portanto, mais distantes de uma trajetória capaz de abrir espaço para redução
de preços domésticos ao longo de 2005. No entanto, o Copom mantém em suas
projeções a hipótese de que não haverá aumento em 2005 nos preços domésticos
dos combustíveis.


 


25.

Desde
a reunião de novembro do Copom, a mediana das expectativas coletadas pela Gerin
para a variação do IPCA em 2005 apresentou alguma melhora, de 5,78% para 5,70%
em 14 de janeiro. As expectativas, porém, deterioraram-se marginalmente em
relação à taxa mais baixa de 5,67% alcançada na semana de 7 de janeiro. A
redução das expectativas para a inflação de 2005 permanece relativamente
modesta, conforme destacado na reunião do Copom de dezembro, tendo em vista os
desenvolvimentos favoráveis que poderiam contribuir para arrefecer as pressões
inflacionárias em 2005, tais como os sinais de desaceleração no crescimento da
economia, a apreciação da taxa de câmbio, a queda nos preços internacionais de
importantes 
commodities
 e a sinalização
inequívoca de uma postura mais restritiva de política monetária ao longo dos
últimos meses.  


 


26.

As
projeções de ambos os cenários para 2005 apresentaram ligeira queda em relação
às divulgadas no “Relatório de Inflação” de dezembro. No cenário de referência,
que pressupõe a manutenção da taxa Selic em 17,75% a.a. e da taxa de câmbio em
R$2,70 ao longo do horizonte de projeção, a apreciação cambial, a elevação da
curva de juros e a pequena redução nas expectativas de inflação mais do que
compensaram os efeitos inerciais da surpresa da inflação de dezembro. Mesmo
assim, no cenário de referência, a projeção de inflação para 2005 ainda se
encontra acima do objetivo de 5,1%. As projeções baseadas no cenário de
mercado, que incorporam as trajetórias de câmbio e da taxa Selic esperadas pelo
mercado na véspera da reunião do Copom, situam-se acima das projeções do
cenário de referência, devido à depreciação cambial e à queda na taxa de juros
esperadas durante o horizonte de projeção. Para 2006, também houve melhora na
margem nas projeções, estando a do cenário de referência abaixo e a do cenário
de mercado acima da meta estabelecida pelo CMN para o próximo ano. 


 


27.

Desde
o início do processo de ajuste da política monetária, em setembro, houve
redução na distância entre as projeções do Copom e a trajetória de metas para a
inflação. Alguns fatores, entretanto, representam riscos ao processo de
convergência da inflação para a trajetória de metas ao longo dos próximos
meses, em resposta ao movimento de elevação da taxa de juros básica. Em
primeiro lugar, há possibilidade de que os fatores
de autopropagação, que
estão adquirindo importância crescente na sustentação do processo de
crescimento, impulsionem a demanda agregada mais do que o previsto nos
exercícios de projeção. A intensidade desses fatores na economia brasileira
está cercada de incertezas semelhantes às que dizem respeito à transmissão mais
imediata dos movimentos da política monetária, em especial pelo fato de no
período recente não ter havido no país experiência de crescimento sustentado.
Em segundo lugar, a resistência da inflação à queda, dadas as condições
vigentes de demanda agregada, também pode se revelar mais intensa do que
estimado a partir dos dados disponíveis para a economia brasileira. A tendência
recente de aceleração dos núcleos de inflação e, nesse contexto de pressão
inflacionária, as revisões para cima no nível projetado da série de produção
industrial podem representar sinais incipientes de agravamento desses riscos,
ou, alternativamente, podem estar refletindo apenas as defasagens habituais de
transmissão entre a postura de política monetária de trimestres passados, o
nível de atividade e a inflação.  


 


28.

Diante
da possibilidade de que a dinâmica recente dos preços ao consumidor
representasse de fato um agravamento dos riscos à convergência da inflação para
a trajetória das metas, o Copom examinou a conveniência de acelerar o ritmo do
ajuste da taxa de juros básica. Houve consenso entre os membros do Comitê,
entretanto, de que os dados disponíveis neste momento não justificariam tal
aceleração.  Os membros do Copom
reafirmam a sua convicção de que etapas adicionais do processo em curso de
ajuste na taxa de juros básica, seguidas de um período suficientemente longo de
manutenção dos juros, deverão ser suficientes para trazer a trajetória futura
da inflação para o objetivo estabelecido para a atuação da política monetária.
Evidentemente, caso venha a se confirmar a hipótese de maior resistência do
processo inflacionário à mudança de postura de política monetária implementada
desde setembro, ou na eventualidade de se verificar uma exacerbação de outros
fatores de risco inflacionário acompanhados atentamente pelo Comitê, a
autoridade monetária estará pronta para adequar às circunstâncias o ritmo e a
magnitude do processo de ajuste da taxa de juros básica.   


 


29.

Diante
disso, o Copom decidiu, por unanimidade, aumentar a meta para a taxa Selic para
18,25% a.a., sem viés.


 


30.

Ao
final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 15 de
fevereiro de 2005 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para
deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado
12.631, de 29.10.2004.


 


SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM


 


Atividade econômica


 


31.

A
atividade do comércio varejista registrou expansão moderada no índice do volume
de vendas em novembro, em relação ao do mês anterior, segundo dados da PMC do
IBGE, de abrangência nacional, ajustados sazonalmente pelo Banco Central. Todas
as atividades que integram o índice geral mostraram aumento no mês,
destacando-se o segmento de móveis e eletrodomésticos, que vem mostrando
crescimento expressivo ao longo do ano. O segmento de automóveis, motos e
partes, que não integra a composição do índice geral, registrou novo recuo em novembro.
A taxa de expansão do comércio varejista atingiu 9% no período
janeiro-novembro, comparativamente ao movimento de idêntico período de 2003. Em
relação ao mesmo mês do ano anterior, o crescimento alcançou 6,4%, tendo
atingido 26 dos 27 estados da Federação. 


 


32.

Dados
da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) revelaram, após ajuste sazonal,
aumento de 0,9% no número de consultas para compras a crédito e nas consultas
ao sistema Usecheque em dezembro, em comparação ao observado no mês anterior.
No ano, esses mesmos indicadores apontaram acréscimos de 6% e de 2,2%,
respectivamente. 


 


33.

A
pesquisa mensal da Fecomercio SP registrou, em janeiro, elevação de 3,3% no
ICC, que atingiu nível recorde ao registrar 145,7 pontos em escala que vai de 0
a 200, resultado dos acréscimos de 3,2% no Índice das Condições Econômicas
Atuais (ICEA) e de 3,3% no Índice de Expectativas do Consumidor (IEC). 


 


34.

Os
indicadores de investimento referentes a novembro mostraram recuperação, na
comparação com os do mês anterior. A produção doméstica e as importações de
bens de capital aumentaram 0,2% e 9,9%, respectivamente, após ajuste sazonal,
mas a diminuição de 24,8% na exportação desses bens foi a principal razão para
o aumento de 20,2% na absorção doméstica de bens de capital no mês. Ressalte-se
que, em outubro, as exportações de bens de capital foram influenciadas pela
venda de um navio-plataforma destinado à prospecção de petróleo, o qual
permaneceu em território nacional, em operação de arrendamento. No acumulado do
ano até novembro, a despeito do aumento de 52,5% nas exportações de bens de
capital, a absorção doméstica acumulou expansão de 7,3%, devido aos
crescimentos de 20,4% na produção interna e de 4% nas importações. A produção
de insumos da construção civil caiu 2,7% em novembro, em relação à do mês
anterior, após ajuste sazonal, mas manteve incremento de 5,7% no acumulado do
ano, até novembro. 


 


35.

Segundo
a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, a produção industrial brasileira
recuou discretamente em novembro, -0,4% na série dessazonalizada, em relação à
do mês anterior. Considerando-se o patamar produtivo pela média móvel
trimestral, em novembro observou-se nível pouco inferior ao do mês anterior que
tinha se constituído no pico da série, indicando tendência de acomodação após a
expressiva expansão verificada nos últimos meses. 


 


36.

A
análise da produção industrial por atividades revelou que a queda na produção
em novembro refletiu o movimento observado em 16 das 23 atividades com séries
ajustadas sazonalmente. No mês, as principais pressões negativas foram
exercidas pelas indústrias farmacêutica, metalurgia básica, aparelhos e
materiais elétricos e produtos de metal. Dentre aquelas que cresceram,
destacaram-se as indústrias de material eletrônico e equipamentos de
comunicação e alimentos. Por categorias de uso, observou-se retração apenas na
produção de bens intermediários, de maior peso na produção industrial, sendo
que a queda de 1,1% foi a terceira consecutiva da categoria. Os segmentos
produtores de bens de consumo duráveis e de bens de capital, que acumulam taxas
de expansão mais acentuadas ao longo do ano, cresceram em novembro, ambos em
0,2%. A produção de bens de consumo semi e não duráveis expandiu 0,5% no
mês.   


 


37.

No
ano, até novembro, a produção industrial aumentou 8,3% comparativamente à do
mesmo período de 2003, com expansão em 26 dos 27 setores pesquisados, e em
todas as categorias de uso. Os segmentos produtores de bens de capital e de
bens intermediários cresceram 20,4% e 7,4%, respectivamente, acompanhando o
aumento das exportações e dos investimentos. A produção de bens de consumo
duráveis aumentou 22,3% e a de bens de consumo semi e não duráveis elevou-se
3,8% no mesmo período, refletindo a expansão do crédito e a melhora gradual nas
condições do mercado de trabalho. 


 


38.

As
estatísticas da CNI sobre o desempenho da indústria de transformação revelaram
queda de 0,2% nas vendas reais e acréscimo de 0,2% nas horas trabalhadas na
produção em novembro, em relação às do mês anterior, nas séries ajustadas
sazonalmente pelo Banco Central. No ano, até novembro, observaram-se aumentos
de 14,9% nas vendas reais e de 5,7% nas horas trabalhadas, na comparação com os
índices referentes ao mesmo período de 2003. O nível de utilização da
capacidade instalada alcançou 82,9% em novembro, com recuo mensal de 0,1% na
série dessazonalizada, e acréscimo de 3,2% no ano até novembro, relativamente
ao verificado no mesmo período de 2003. 


 


39.

Indicadores
já divulgados, associados à atividade industrial, sinalizaram tendência de
expansão em dezembro, comparativamente ao patamar atingido em novembro, após o
ajuste sazonal. Dentre esses, destacam-se as variações mensais positivas das
produções de aço e de autoveículos, além do número de pedágios de veículos
pesados em rodovias, do volume de expedição de papelão ondulado e da carga
própria de energia elétrica.


 


 


Mercado de trabalho


 


40.

O índice de emprego formal cresceu 0,1%
em dezembro, ante o de novembro, após ajuste sazonal, de acordo com informações
do MTE. No ano, houve expansão de 5,1% no emprego formal, tendo sido criados
1.523 mil empregos líquidos, a maior parte na indústria de transformação.  


 


41.

Segundo a PME, realizada pelo IBGE nas
seis principais regiões metropolitanas do país, a taxa de desocupação atingiu
10,6% em novembro, ante 10,5% no mês anterior. Esse aumento, apesar da expansão
mensal de 0,4% no número de pessoas ocupadas, decorreu do crescimento da PEA,
possivelmente pela melhora gradual nas condições gerais do mercado de trabalho.
Estimativa da PEA indicou um contingente de 21,8 milhões de pessoas,
equivalente a um acréscimo de 0,6% no mês. 


 


42.

No setor industrial, segundo os índices
da CNI ajustados sazonalmente pelo Banco Central, o pessoal empregado e a massa
salarial real aumentaram respectivamente 0,5% e 1,2% em novembro, em relação
aos dados do mês anterior. No ano, até novembro, em relação ao mesmo período do
ano anterior, a massa salarial real cresceu 8,9% e o contingente de pessoal
empregado, 3,2%. 


 


 


Crédito e inadimplência


 


43.

O saldo das operações de crédito do
sistema financeiro com recursos livres recuou 0,3% em dezembro. Esse resultado
decorreu da queda mensal de 7,3% no saldo das operações com recursos
referenciados em moeda estrangeira, principalmente pela apreciação cambial no
período. As carteiras destinadas a pessoas jurídicas com recursos domésticos
registraram crescimento de 1,4% no mês, como reflexo do aumento sazonal da
demanda do setor comercial no período. No ano, o crédito destinado a pessoas
jurídicas com esses recursos acumulou expansão de 27,1%, repercutindo a atividade
econômica mais intensa. Nas operações com pessoas físicas, foi registrada
expansão de 1,1% em dezembro. No ano, a expansão do crédito a pessoas físicas
atingiu 28,9%, principalmente pelo crescimento das operações de crédito
pessoal, sobretudo aquelas consignadas em folhas de pagamento.  


 


44.

A taxa média de juros incidente sobre
as operações de crédito com recursos livres recuou de 45,7% a.a. em novembro
para 45% a.a. em dezembro. Nas operações com pessoas jurídicas, houve acréscimo
de 0,1 p.p. na taxa média, para 31% a.a., enquanto a taxa média das operações
com pessoas físicas diminuiu 1,9 p.p., situando-se em 61,5% a.a. 


 


45.

Ainda em relação às operações de
crédito com recursos livres, a taxa de inadimplência atingiu 6,7% em dezembro,
com recuo de 0,7 p.p. em relação à do mês anterior. A utilização de recursos do
décimo terceiro salário para a quitação de débitos foi a principal responsável
pela diminuição do percentual de atraso no segmento de pessoas físicas, de
12,9% em novembro para 11,7% em dezembro. Nas operações com pessoas jurídicas,
o percentual de atraso caiu 0,1 p.p., situando-se em 3,1% no final de 2004. 


 


46.

A taxa líquida de inadimplência no
comércio, calculada pela ACSP, passou de 3,8% em novembro para -3,4% em
dezembro. O número de registros cancelados superou o número de novos registros
no mês,  fato que ocorreu apenas uma
outra vez na série histórica, em dezembro de 1967. O expressivo crescimento no
número de registros cancelados no mês decorreu da campanha de recuperação de
crédito com mais de dois anos de atraso. No ano, a taxa média de inadimplência
atingiu 4,2%, inferior à observada em 2003, de 5,2%. 


 


Ambiente externo


 


47.

O déficit em transações correntes dos
EUA e as oscilações do preço do petróleo continuam como principais focos de
atenção dos mercados financeiros internacionais. Apesar da depreciação do
dólar, o déficit comercial 
norte-americano vem se agravando a cada mês, atingindo novo recorde de
US$60,3 bilhões em novembro. Com a rigidez dos regimes cambiais na Ásia,
notadamente na China, o euro continua absorvendo a maior parte da pressão pela
depreciação da moeda norte-americana. 


 


48.

No que se refere ao petróleo, embora o
cenário de curto prazo esteja apresentando forte volatilidade de preços, a
recuperação marginal dos estoques da OCDE e dos EUA e o crescimento mais lento
da demanda indicam acomodação das cotações neste ano. Já a tendência dos preços
das 
commodities 
agrícolas e metálicas é de declínio, com exceção do
café, do açúcar e do aço. 


 


49.

As expectativas quanto à maior aceleração
do ritmo de alta das taxas de juros nos EUA foram em parte arrefecidas pela
queda do Índice de Preços ao Produtor (IPP) em dezembro. Com isso, o Fed deverá
manter o processo de correção gradual 
da política monetária no decorrer do ano. Dada a expectativa de
manutenção das taxas básicas de juros na Área do Euro, o diferencial de
rendimentos em favor dos capitais em moeda americana deverá aumentar ao longo
do ano, facilitando o financiamento do balanço de pagamentos nesse país. 


 


 


Comércio exterior e reservas
internacionais


 


50.

O superávit da balança comercial
brasileira situou-se em US$3,5 bilhões em dezembro, acumulando US$33,7 bilhões
no ano, recorde histórico para a série, ante US$24,8 bilhões no ano anterior,
sendo composto por exportações de US$96,5 bilhões e importações de US$62,8
bilhões. No mês, as exportações aumentaram 30,3% e as importações, 36%,
comparativamente às médias diárias registradas em dezembro de 2003. A corrente
de comércio somou US$14,9 bilhões no mês, acumulando US$159,3 bilhões no ano,
comparados aos US$121,4 bilhões de 2003, indicando novo patamar de comércio
externo. Em janeiro, nas duas primeiras semanas (dez dias úteis), o saldo
comercial atingiu US$916 milhões, com taxas de crescimento de 29,5% nas
exportações e de 32,6% nas importações, comparativamente às médias observadas
em janeiro de 2004. 


 


51.

Em dezembro, as exportações totalizaram
US$9,2 bilhões, maior valor da série para o mês. As vendas externas de
manufaturados somaram US$5,7 bilhões; as de produtos básicos, US$2,1 bilhões; e
as de semimanufaturados, US$1,2 bilhão. Além do aumento generalizado nas
quantidades exportadas, produtos importantes da pauta continuaram registrando
elevação nos preços externos e os embarques continuaram aumentando, tanto para
mercados tradicionais como para novos destinos. As importações atingiram seu
recorde para dezembro, US$5,7 bilhões. Houve crescimento nas aquisições de
todas as categorias de produtos, comparativamente ao observado no mesmo mês de
2003. 


 


52.

No final de dezembro, as reservas internacionais,
no conceito de liquidez, situaram-se em US$52,9 bilhões, aumento de US$3,6
bilhões em relação ao término de 2003, e as reservas líquidas ajustadas,
conforme definição constante do acordo com o Fundo Monetário Internacional
(FMI), em US$25,3 bilhões, variação observada de US$8 bilhões em relação ao
mesmo período de 2003. 


 


 


Mercado monetário e operações de
mercado aberto


 


53.

No
período posterior à reunião do Copom de dezembro, os juros futuros elevaram-se,
mais acentuadamente nos prazos entre seis meses e um ano. O trecho da curva de
juros com inclinação positiva ampliou-se até o vértice de nove meses. Esse
comportamento foi influenciado pela percepção dos agentes de mercado, a partir
da divulgação da ata da reunião de dezembro, de que seria prolongado o ciclo de
política monetária restritiva, pela divulgação de índices de inflação e
respectivos núcleos acima das projeções do mercado e pela persistência das
expectativas de inflação para 2005 em níveis elevados. Fatores de origem
externa também afetaram a curva de juros, especialmente a revisão da
perspectiva quanto ao ritmo de elevação das taxas de juros norte-americanas,
após a divulgação da ata da última reunião do Fed. Entre 15 de dezembro e 19 de janeiro, as taxas de juros de
um mês e de seis meses aumentaram 0,65 p.p. e 0,87 p.p., enquanto as taxas de
1, de 2 e de 3 anos avançaram 0,86 p.p, 0,56 p.p. e 0,26 p.p., respectivamente.
A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a
expectativa de inflação para os próximos doze meses, alcançou 12,0%.


 


54.

Os
instrumentos cambiais com vencimento em janeiro não foram rolados. O resgate
líquido em janeiro de 2005, incluídos os vencimentos de juros, atingirá US$4,9
bilhões.


 


55.

Nos
leilões realizados entre as reuniões do Copom de dezembro e de janeiro, o
Tesouro Nacional captou 14,4 bilhões com a venda de LTN de vencimento em
outubro de 2005, janeiro de 2006 e julho de 2006. Realizou também quatro
leilões de NTN-F com vencimento em janeiro de 2008, arrecadando R$783 milhões,
e sete leilões de LFT de vencimento em 2005, 2006 e 2007, sendo quatro de venda
e três de troca. Os leilões de venda de LFT movimentaram R$20,7 bilhões, e os
de troca, R$18,4 bilhões.


 


56.

Com o
propósito de reduzir o excedente de liquidez bancária previsto para o trimestre
seguinte, o Banco Central realizou, em 17 de dezembro, venda de LTN com
vencimento em abril de 2005, liquidada mediante compra de LTN com vencimento em
janeiro de 2005. Similarmente, em 7 e 14 de janeiro, vendeu LTN com vencimento
em julho de 2005, liquidando as operações com a compra de LTN de vencimento em
abril de 2005. Essas operações totalizaram de R$5,3 bilhões. Também no período
entre as reuniões de dezembro e de janeiro, o Banco Central efetuou operações
compromissadas semanais prefixadas, com prazo de três meses, e pós-fixadas, com
prazo de um mês, bem como operações de nivelamento da liquidez ao fim do dia,
com prazo de dois dias úteis. Além disso, interveio em dezesseis ocasiões por
meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo, sendo nove tomadoras de
recursos 
overnight
, três tomadoras de
recursos por prazo entre dois e cinco dias e quatro doadoras de recursos 
overnight
. O excesso médio de liquidez
bancária esterilizado por operações com prazo de até 30 dias foi de R$19,5
bilhões e, por operações com prazo de três meses, de R$41,6 bilhões.


 


57.

O
estoque da dívida pública mobiliária federal interna, em dezembro, aumentou
3,4%, devido à apropriação de juros e à colocação líquida de títulos (R$15,8
bilhões). A parcela da dívida exposta à variação cambial voltou a registrar
redução em dezembro, para 9,9%, ante 10,3% em novembro, em razão principalmente
da apreciação cambial.




/conteudo


TAG_CONTEUDO_FIM



















		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | 
Fale conosco
 | 
Ajuda
 
	    




 Política de privacidade
 | 
Política de acessibilidade
 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os 
direitos reservados









