Data:
 17 e
18/5/2005


 


Local:
 Sala de
reuniões do 8º andar (17/5) e do 20º andar (18/5) do Edifício-Sede do Banco
Central – Brasília – DF


 


Horário de
início:
 15h10 (17/5) e 17h02 (18/5)


Horário de
término:
 17h25 (17/5) e 19h30 (18/5)


 


Presentes:


Membros do Copom


Henrique de Campos Meirelles – Presidente


Afonso Sant’Anna Bevilaqua


Alexandre Schwartsman 


Antonio Gustavo Matos do Vale


Eduardo Henrique de Mello Motta Loyo


João Antônio Fleury Teixeira


Paulo Sérgio Cavalheiro


Rodrigo Telles da Rocha Azevedo


 


Chefes de
Departamento (todos presentes no dia 17)


Altamir Lopes – Departamento Econômico


André Barbosa Coutinho Marques – Gerência-Executiva de
Relacionamento com Investidores 


Daso Maranhão Coimbra – Departamento de Operações das
Reservas Internacionais


Ivan Luis Gonçalves de Oliveira Lima – Departamento de
Operações do Mercado Aberto 


José Antônio Marciano – Departamento de Operações Bancárias
e de Sistema de Pagamentos


Marcelo Kfoury Muinhos – Departamento de Estudos e Pesquisas
(também presente no dia 18)


 


Demais
participantes (presentes no dia 17)


Alexandre Pundek Rocha – Consultor da Diretoria


Flavio Pinheiro de Melo – Consultor da Diretoria 


Helio Mori – Consultor da Diretoria


Katherine Hennings – Consultora da Diretoria


Jocimar Nastari – Assessor de Imprensa


 


Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as
perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no
contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo governo para a inflação.


 


Evolução recente da
inflação


 


1.

Os
índices de preços ao consumidor mostraram elevação da inflação em abril, em
decorrência da aceleração dos preços livres e da manutenção da variação dos
itens com preços monitorados em patamar elevado. No atacado, o resultado de
abril foi fortemente influenciado pela queda dos preços agrícolas, após a alta
observada no bimestre fevereiro–março, movimento que se sobrepôs à moderada
aceleração nos preços industriais.


 


2.

O
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) aumentou 0,87% em abril,
ante 0,61% em março. Com esse resultado, a variação no ano atingiu 2,68% e a
acumulada em doze meses 8,07%. No mês, o conjunto de preços livres considerados
no cálculo do IPCA aumentou 0,76%, frente a 0,33% registrado no mês anterior,
respondendo por 0,53 p.p. da variação do índice no período. O grupo alimentação
e bebidas variou 0,81% e contribuiu com 0,18 p.p. para o resultado do mês.
Outra pressão importante, de 0,13 p.p., adveio do aumento dos remédios. Os
preços monitorados e administrados por contrato variaram 1,14%, respondendo por
0,34 p.p. da variação do índice, com destaque para o impacto da elevação das
tarifas de ônibus urbano em três capitais, que contribuiu com 0,13 p.p. para o
resultado do mês. Destacou-se, ainda, a contribuição de 0,1 p.p. dos acréscimos
nas contas de energia elétrica em cinco regiões, referentes aos reajustes
anuais, aumentos na alíquota do Imposto sobre Cinrculação de Mercadorias e
Serviços (ICMS) e reajustes no valor da taxa de iluminação pública.


 


3.

O
Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) registrou variação de
0,51% em abril, contra 0,99% no mês anterior, acumulando aumentos de 2,24% no
primeiro quadrimestre de 2005 e de 10,22% nos últimos doze meses. Considerados
os componentes do IGP-DI, o Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br)
aumentou 0,88% no mês, após alta de 0,7% em março, sobretudo pelo reflexo da
aceleração de preços dos alimentos e remédios, tal como captado pelo IPCA. A
elevação do Índice Nacional do Custo da Construção (INCC) atingiu 0,72% em
abril, ante 0,67% no mês anterior, repercutindo principalmente os aumentos dos
custos da mão-de-obra no período. A variação do Índice de Preços por Atacado –
Disponibilidade Interna (IPA-DI) passou de 1,14% em março para 0,33% em abril,
acumulando 11,43% em doze meses. 


 


4.

A
desaceleração do IPA-DI em abril refletiu, sobretudo, a alteração no
comportamento dos preços agrícolas no período – queda de 1,6%, ante alta de
3,59% em março. Mostrando comportamento inverso, a variação dos preços
industriais registrou aceleração, ao passar de 0,3% em março para 1,01% em
abril, mas as pressões no período concentraram-se em poucos itens, como
extrativa mineral, motores, combustíveis, produtos farmacêuticos e de matéria
plástica. Considerando o IPA-DI segundo os estágios de processamento,
verificou-se, de março para abril, arrefecimento na elevação dos preços de bens
finais, particularmente alimentação 
in
natura
, enquanto os preços dos bens intermediários registraram aceleração,
com alta de 0,93%, ante 0,18% em março. Em relação aos preços de
matérias-primas brutas, a variação negativa acompanhou o comportamento dos preços
de origem agropecuária, sobrepondo-se à aceleração dos preços das
matérias-primas minerais. 


 


5.

Os
núcleos de inflação para o IPCA elevaram-se em abril. O núcleo calculado pelo
método das médias aparadas com suavização de itens preestabelecidos situou-se em
0,7%, comparativamente a 0,62% no mês anterior, e totalizou 7,55% em doze
meses. A mesma medida para o núcleo, calculada sem o procedimento de suavização
de itens preestabelecidos, passou de 0,49% em março para 0,7% em abril, com
aumento de 6,59% em doze meses. O núcleo calculado pela exclusão de alimentos
no domicílio e preços monitorados elevou-se de 0,41% em março para 0,71% em
abril. Em doze meses, essa medida de núcleo do IPCA apontou variação de 7,3%.


 


6.

O
núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV)
pelo método das médias aparadas simétricas, atingiu 0,65% em abril, ante 0,49%
em março, totalizando alta de 5,81% em doze meses. 


 


7.

O
índice de difusão do IPCA mostrou aumento no número de itens que registraram
variações positivas em abril, 67,2%, ante 63,9% em março.  


 


Avaliação prospectiva
das tendências da inflação


 


8.

Os
choques identificados e os impactos foram reavaliados de acordo com as novas
informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes
hipóteses:


 


a)
 as
projeções para os reajustes totais nos preços da gasolina e de gás de botijão
para 2005 foram mantidas em valor igual ao da reunião anterior: 0%;


 


b)
 em relação
às tarifas de telefonia fixa, as projeções de reajustes para 2005 sofreram
elevação de 0,7 p.p., passando de 7,9% na reunião de abril para 8,6%
atualmente. Já as projeções de reajustes das tarifas de energia elétrica
residencial foram mantidas em 10,8%, considerando-se o acumulado para 2005;


 


c)
 para o
conjunto total de itens administrados por contrato e monitorados, com peso de
29,6% no IPCA de abril, projeta-se aumento de 7,3% para todo o ano de 2005,
valor 0,1 p.p. maior que os 7,2% projetados na reunião anterior;


 


d)
 em relação
à projeção de reajuste do conjunto dos itens administrados por contrato e
monitorados para 2006, baseada no modelo de determinação endógena de preços
administrados, não houve alteração, permanecendo em 5,1%. Esse modelo considera
componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida
pelo Índice Geral de Preços (IGP);


 


e)
 a projeção
para o 
spread
 de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação
de um modelo VAR que utiliza Selic e 
swap
 em níveis a partir dos valores
vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 14
p.b. no segundo trimestre de 2005 e alcança 42 p.b. no último trimestre de
2006.


 


9.

Em
relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário
de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) em 2005 e em 2006. São mantidas as
demais hipóteses consideradas na reunião anterior.


 


10.

A
partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa
de juros em 19,5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que
prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,50), concluiu-se que as
projeções de inflação estão acima do objetivo de 5,1% para 2005, mas abaixo da
meta para 2006. No cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa
de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da
reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela
Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) do Banco Central
do Brasil, as projeções se encontram acima do objetivo de 5,1% para 2005 e
acima da meta de 4,5% para 2006. 


 


Implementação da
política monetária


 


11.

A
inflação medida pelo IPCA aumentou para 0,87% em abril, após permanecer em
patamares elevados, próximos a 0,60%, nos três primeiros meses do ano. Essa
nova elevação do IPCA deveu-se ao maior aumento nos preços de bens
comercializáveis, e ocorreu a despeito da desaceleração dos preços dos
alimentos 
in
 
natura
. Os preços monitorados, apesar de ligeira desaceleração,
continuaram registrando incremento elevado. Os reajustes de ônibus urbanos em
algumas capitais e o aumento no preço dos remédios foram componentes
importantes para a maior pressão inflacionária observada no mês. Houve, ainda,
ampliação do número de itens do IPCA que sofreram aumento, revertendo a
tendência de queda do índice de disseminação da inflação observada nos últimos
meses.


 


12.

Os
núcleos do IPCA registraram aceleração em abril, em todos os critérios
acompanhados pelo Copom – por exclusão ou por médias aparadas, com ou sem
suavização. O núcleo por exclusão de itens monitorados e de alimentos no domicílio,
após apresentar menor variação em março, voltou a acelerar-se. Essa medida
teria sofrido aceleração mesmo se depurada também da influência pontual do
reajuste dos preços dos remédios. Assim, a tendência subjacente de inflação
indicada pelo conjunto das medidas de núcleo manteve-se em patamar elevado em
relação à trajetória de metas.


 


13.

A
inflação medida pelo IGP-DI registrou desaceleração em abril, reduzindo-se para
0,51%, contra 0,99% em março. Esse comportamento deveu-se ao forte declínio na
variação do IPA, que passou de 1,14% para 0,33%, em função do recuo nos preços
de produtos agrícolas. Dados para o primeiro decêndio do mês de maio,
capturados na apuração do IGP-10, mostraram queda ainda maior no IPA de
produtos agrícolas. O IPA de produtos industriais, por seu turno, após
apresentar forte aumento no componente medido pelo IGP-DI em abril, vem
apresentando desaceleração nos dados mais recentes. Conforme destacado nas
Notas de reuniões passadas do Copom, a menor variação do IPA industrial nos
últimos meses reflete, em parte, a apreciação cambial observada no período e a
própria ação da política monetária, podendo ter efeitos benéficos sobre a
variação futura dos preços ao consumidor, desde que se mantenha a tendência
observada recentemente. A intensidade desses repasses dependerá, naturalmente,
das condições prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de
preços em relação à trajetória futura da inflação.


 


14.

A
produção industrial cresceu 1,5% em março, em termos dessazonalizados, segundo
o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), confirmando a
tendência sinalizada pelos indicadores antecedentes e coincidentes da série.
Esse resultado eleva a produção industrial a nível próximo ao máximo da série,
observado no final de 2004. A maior expansão registrada em março pode estar
refletindo a normalização de fatores que contribuíram para o desempenho mais
fraco em fevereiro, como o atraso na colheita de cana-de-açúcar e a redução na
carga processada de petróleo, e também a correção de flutuações inerentes a
séries submetidas a procedimentos de dessazonalização na presença de feriados
móveis. Considerando-se uma série mais estável, de médias móveis trimestrais, o
nível de produção registrou estabilidade em março, mas permanece no elevado patamar
observado desde o final de 2004. Conforme destacado nas Notas das reuniões
passadas do Copom, a economia continua mostrando sinais de expansão, mas,
previsivelmente, em ritmo menos intenso do que o registrado ao longo de 2004.
Os indicadores antecedentes e coincidentes sinalizam crescimento da produção
industrial em abril.  


 


15.

Em
termos de composição da atividade industrial, a contribuição mais expressiva
para o desempenho observado em março foi do setor de bens de capital, que
cresceu 5,4%, após dois meses consecutivos de queda. Houve queda na produção de
bens de consumo duráveis, semiduráveis e não duráveis, enquanto a produção de
bens intermediários manteve-se estável. No critério de médias móveis
trimestrais, os bens de consumo duráveis prosseguem em trajetória de
crescimento, enquanto os bens de capital vêm mantendo estabilidade. Os bens de
consumo semiduráveis e não duráveis registraram certa acomodação após o forte
crescimento verificado nos meses recentes. Os bens intermediários, por seu turno,
continuam em trajetória de redução do nível de produção, possivelmente
refletindo o choque negativo na agricultura, que afetou a demanda pelos itens
relacionados àquele setor. Conforme destacado nas Notas da reunião de abril do
Copom, o padrão observado nos dois últimos meses, em que os bens de consumo
duráveis ainda sustentam forte desempenho, enquanto itens mais sensíveis à
renda perdem dinamismo, não parece consistente com a fase atual do ciclo
econômico. Dada a evolução positiva no mercado de trabalho e na renda
registrada nos últimos meses, e a postura de política monetária adotada nesse
mesmo período, não seria natural esperar que se revertesse a tendência na
mudança da composição da atividade na economia, com o crescimento econômico
sendo sustentado cada vez mais pelos setores mais dependentes da renda. Mais
observações serão necessárias para caracterizar possíveis mudanças no padrão da
atividade industrial.


 


16.

No
mercado de trabalho, os números recentes ratificam a manutenção do bom
desempenho observado há vários trimestres. Segundo pesquisa do IBGE, a taxa de
desocupação apresentou ligeiro aumento – de 10,6% em fevereiro para 10,8% para
março. Esse número segue o padrão sazonal observado em anos anteriores,
continuando, porém, em níveis inferiores à taxa registrada nos mesmos meses de
2004. A população ocupada aumentou 0,5% em relação a fevereiro, e houve
elevações tanto da massa salarial como do rendimento médio, em termos reais. O
emprego na indústria de transformação, segundo dados da Confederação Nacional
da Indústria (CNI), dessazonalizados pelo Banco Central, prossegue em
trajetória de crescimento desde o primeiro trimestre de 2003. A massa salarial
real na indústria, após recuo no início de 2005, voltou a crescer em março. O
emprego formal, computado pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), também
continua em trajetória de expansão, com crescimento de 1,07% em abril,
equivalente a um total de 266.095 empregos, valor mais alto para o mês de abril
desde a criação da série, em 1992. Com isto, a criação de empregos totaliza
mais de 1,54 milhão de novas vagas nos últimos doze meses.


 


17.

As
vendas no comércio varejista, segundo o IBGE, cresceram, em março, 1,75% na
série dessazonalizada. Esse comportamento no mês pode ser atribuído, em parte,
à reversão do efeito de feriados móveis mencionado no parágrafo 14. O setor de
móveis e eletrodomésticos foi o que apresentou melhor desempenho, seguido pelas
vendas em super e hipermercados. O único componente que registrou recuo foi o
grupo dos combustíveis e lubrificantes. Segundo o critério de médias móveis
trimestrais, a trajetória de crescimento do volume de vendas, após um período
de forte crescimento entre maio de 2003 e maio de 2004, parece ter sofrido uma
ligeira inflexão, e  sustenta, desde
então, tendência de expansão cujo ritmo é mais moderado. Quanto à composição da
série, as vendas de hiper e supermercados continuam na trajetória de rápida
expansão observada desde o final de 2003. As vendas de móveis e
eletrodomésticos vêm apresentando ligeira acomodação desde o final de 2004,
enquanto as de tecidos, vestuário e calçados mostraram recentemente alguma
reversão da trajetória de crescimento observada ao longo de 2004. O índice de
confiança do consumidor medido pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo
(Fecomercio SP) apresentou novo recuo, mas ainda permanece em patamares
elevados.


 


18.

Conforme
destacado repetidamente nas Notas das últimas reuniões do Copom, em função da
forte expansão da atividade desde o fim de 2003, um foco importante de
preocupação em relação à dinâmica prospectiva da inflação continua sendo o
desempenho da oferta agregada nos próximos trimestres. A esse respeito, a
utilização da capacidade instalada, segundo dados da CNI, dessazonalizados pelo
Banco Central, subiu para 83,1% em março, retornando, assim, a níveis próximos
às máximas históricas observadas no segundo semestre de 2004. O indicador de
investimento representado pela absorção de bens de capital registrou expansão
de 2,4% nos doze meses terminados em março de 2005, comparativamente ao
desempenho nos doze meses anteriores. O ritmo mais lento de crescimento
registrado na margem reflete bases de comparação consideravelmente mais
elevadas, após a forte expansão dos investimentos observada ao longo de 2004. A
produção de bens de capital acumula crescimento de 14,7% nos últimos doze
meses, muito embora os números recentes estejam sendo afetados negativamente
pela forte queda na produção de bens destinados ao setor agrícola.


 


19.

No
comércio exterior, os superávits expressivos foram mantidos em abril,
reforçando perspectivas mais favoráveis que as anteriormente previstas para o
ano. As exportações e as importações continuaram a expandir-se a taxas elevadas
nos quatro primeiros meses do ano, em relação a igual período do ano anterior.
No acumulado de doze meses até abril de 2005, as exportações cresceram 32,8% em
valor, em relação ao acumulado de doze meses até abril de 2004. No mesmo
critério de comparação, as importações vêm se expandindo à taxa de 30,0%,
respondendo à forte expansão da demanda doméstica. Com exportações crescendo em
ritmo mais forte que as importações, o saldo comercial ampliou-se para US$37,8
bilhões nos últimos doze meses, o que representa uma expansão de 38,1% em
relação aos doze meses encerrados em abril de 2004. Em termos de volume, na
comparação do primeiro trimestre de 2005 com o mesmo período do ano anterior,
as exportações de manufaturados continuam sendo o item a apresentar maior taxa
de crescimento. O bom desempenho dos saldos comerciais proporcionou superávit em
transações correntes de US$14,2 bilhões no período de doze meses encerrado em
abril, equivalente a 2,2% do PIB. A demanda externa, portanto, continua a
contribuir para a expansão da economia. 



 


20.

Os
mercados internacionais de capitais permaneceram voláteis desde a reunião de
abril do Copom, mas em menor intensidade, na medida em que parece ter havido
absorção parcial do choque provocado pela reavaliação da qualidade de crédito
de algumas empresas de grande porte nos Estados Unidos. O prêmio de risco-Brasil
apresentou menor volatilidade, e oscilou em torno de patamar inferior ao
registrado no período que precedeu a reunião de abril. A moeda brasileira, por
seu turno, manteve tendência de apreciação, levando a taxa de câmbio em relação
ao dólar aos níveis mais baixos do ano. Conforme destacado nas Notas das
reuniões passadas do Copom, a disponibilidade de liquidez internacional e a
estabilidade dos mercados continuam condicionadas ao quadro macroeconômico nos
países industrializados, especialmente nos Estados Unidos, e à possível
resposta da política monetária do 
Federal Reserve
 (Fed) à evolução
desses condicionantes. O Copom continua atribuindo baixa probabilidade a um
cenário de deterioração pronunciada nos mercados financeiros internacionais, em
função de mudanças abruptas na condução da política monetária
norte-americana.   


 


21.

Os
preços internacionais do petróleo seguiram trajetória descendente desde a
segunda quinzena de abril. O comportamento dos preços continua refletindo
informações acerca das condições de demanda e do estoque disponível de petróleo
nos principais países consumidores, assim como possíveis restrições na oferta
por parte dos países produtores. Apesar do recuo observado desde a reunião de
abril do Copom, os preços internacionais da gasolina ainda se mantiveram acima
dos preços praticados no mercado doméstico. As previsões sobre a trajetória
futura dos preços do petróleo continuam marcadas por grande incerteza,
concentrada, no momento, nas dúvidas a respeito do alcance e da persistência da
mudança recente de tendência. No entanto, a reversão da escalada de preços
aumenta a probabilidade de que se observe o cenário básico mantido pelo Copom,
que continua a tratar uma deterioração mais intensa apenas como um risco
latente, não como parte de suas premissas centrais. Com isso, o Comitê mantém a
hipótese de que não haverá reajuste nos preços domésticos dos combustíveis em
2005. No entanto, é importante assinalar que, enquanto os preços internacionais
mantiverem oscilações de grande amplitude ou os patamares médios observados nos
últimos meses, esse elemento continua a representar risco, ainda que menor do
que no mês passado, para a trajetória futura da inflação.  


 


22.

Desde
a reunião de abril do Copom, a mediana das expectativas coletadas pela Gerin
para a variação do IPCA em 2005 deteriorou-se, passando de 6,10% para 6,39%.
Conforme destacado nas Notas das últimas reuniões do Copom, as expectativas
para a inflação de 2005 foram pouco sensibilizadas, nos últimos meses, por
desenvolvimentos favoráveis que poderiam contribuir para arrefecer as pressões
inflacionárias, tais como os sinais de desaceleração no ritmo de crescimento da
economia, a reavaliação das expectativas de mercado para a trajetória da taxa
de câmbio e a postura mais restritiva de política monetária. O crescimento
marginal das expectativas para 2005 está ligado principalmente a reajustes de
alguns preços administrados em valor acima do esperado, às expectativas de
inflação do segundo trimestre e à evolução menos favorável do cenário internacional.
As expectativas para a inflação doze meses à frente também se deterioraram nas
últimas semanas, mas o fizeram aproximadamente na mesma medida em que foram
revistas as taxas esperadas para o segundo trimestre de 2005, sugerindo que a
postura monetária mais restritiva tem evitado que as pressões inflacionárias de
curto prazo se propaguem para horizontes mais longos. Essa indicação de
ancoragem das expectativas de inflação é corroborada pela estabilidade da
inflação esperada para o segundo semestre de 2005 e para o ano de 2006.


 


23.

A
projeção de inflação do cenário de referência, que pressupõe a manutenção da
taxa Selic em 19,5% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,50 ao longo de todo o
horizonte de projeção, apresentou elevação em relação à reunião anterior do Copom,
situando-se, portanto, acima do objetivo de 5,1% para o ano. Essa deterioração
deveu-se à surpresa da inflação de abril, que mais do que compensou o efeito da
valorização cambial. As projeções baseadas no cenário de mercado, que incorpora
as trajetórias de câmbio e da taxa Selic esperadas pelo mercado no período
imediatamente anterior à reunião do Copom, situam-se acima das projeções do
cenário de referência, e também se elevaram em relação ao mês anterior, pela
mesma razão apontada no caso do cenário de referência. Para 2006, não houve
alteração na projeção de inflação associada ao cenário de referência, que
permaneceu portanto abaixo do centro da meta estabelecida pelo Conselho
Monetário Nacional (CMN) para o próximo ano. Já no cenário de mercado, houve
ligeiro aumento na projeção, que se manteve acima do centro da meta. 


 


24.

O
Copom também considerou as projeções de inflação para horizontes situados entre
dezembro de 2005 e dezembro de 2006, como os períodos de doze meses que se
encerram em março de 2006, junho de 2006 e setembro de 2006. Trata-se de
horizontes cujos resultados serão mais sensíveis às decisões correntes de
política monetária do que os do ano calendário de 2005, sendo, ao mesmo tempo,
períodos cobertos por projeções de inflação mais confiáveis do que as já
disponíveis para o ano calendário de 2006. A projeção do cenário de referência
para o período de doze meses que se encerra em março de 2006 encontra-se acima
do seu valor na trajetória de metas obtida pela interpolação do objetivo de inflação
de 5,1% para 2005 e da meta de 4,5% estabelecida pelo CMN para 2006. Essa
projeção encontra-se também acima da projeção correspondente efetuada por
ocasião da reunião de abril do Copom. Já as projeções do cenário de referência
para os períodos de doze meses que se encerram em junho de 2006 e em setembro
de 2006 encontram-se abaixo dos valores na trajetória de metas que dizem
respeito a esses mesmos períodos. Essas mesmas projeções encontram-se em valor
praticamente igual ao obtido na reunião de abril. 


 


25.

O
Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas reuniões, de que
os efeitos do ciclo de aumento da taxa de juros básica iniciado em setembro de
2004 já se fazem sentir tanto nos resultados da inflação no primeiro trimestre
do ano como nas projeções de inflação para horizontes mais longos realizadas
pelo Banco Central e pelos analistas do setor privado. A atividade econômica
continua em expansão, mas a um ritmo menor e mais condizente com as condições
de oferta, não obstante o aumento recente na utilização da capacidade instalada
na indústria, de modo a não resultar em pressões significativas sobre a
inflação. Além disso, houve uma melhora no cenário externo e uma diminuição da
defasagem do preço doméstico da gasolina em relação ao preço internacional. No
entanto, tal como nas reuniões de março e abril, o Comitê identificou a
existência de fatores que aumentaram os riscos a que está submetido o processo
de convergência da inflação para a trajetória de metas. Esses riscos estão
associados à persistência de focos de pressão na inflação corrente, que
contaminaram a inflação de abril, fizeram com que se deteriorassem as
expectativas para 2005 e provocaram a permanência dos núcleos em níveis
elevados. 


 


26.

O
Copom reitera que, no regime de metas para a inflação, orienta suas decisões de
acordo com os valores projetados para a inflação futura, analisando cenários
alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica
dos preços. A manutenção de riscos elevados para a inflação de curto prazo
tende a aumentar a incerteza em relação ao comportamento futuro da inflação,
dificultando tanto a avaliação de cenários por parte da autoridade monetária,
quanto o processo de coordenação de expectativas dos agentes privados. Nesse
ambiente, uma maior incerteza determinada pelo aumento da inflação corrente e
dos núcleos, que deve reverter-se em resposta aos estímulos da política
monetária, poderia afetar de forma mais duradoura as expectativas de inflação.
Cabe à política monetária, portanto, manter-se especialmente vigilante para
evitar que pressões detectadas em horizontes mais curtos se propaguem para
horizontes mais longos. Tal postura se justifica a despeito da consideração
pertinente de que a política monetária atua com defasagem sobre a atividade e
sobre a inflação, e de que os efeitos do processo de ajuste da taxa de juros
básica iniciado em setembro de 2004 ainda não se fizeram sentir integralmente.


 


27.

Dados
os riscos de curto prazo e sua persistência nos últimos meses, o Comitê avaliou
que somente a perspectiva de manutenção da taxa de juros básica por um período
suficientemente longo de tempo no nível estabelecido em sua reunião de abril
não proporcionaria condições adequadas para assegurar a convergência da
inflação para a trajetória de metas. Diante disso, o Copom decidiu, por
unanimidade, aumentar a meta para a taxa Selic para 19,75% a.a., sem viés, e
acompanhar atentamente a evolução do cenário prospectivo para a inflação até a
sua próxima reunião, para então definir os próximos passos na estratégia de
política monetária implementada desde setembro de 2004. Como ressaltado também
nas Notas de reuniões anteriores, é necessário que a Autoridade Monetária
esteja pronta a adequar às circunstâncias o ritmo e a magnitude do processo de
ajuste da taxa de juros básica, caso venham a exacerbar-se os fatores de risco
acompanhados pelo Comitê.


 


28.

Ao
final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 14 de
junho de 2005 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar
sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 12.631, de
29.10.2004.


 


SUMÁRIO
DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM


 


Atividade econômica


 


29.

O
volume de vendas do comércio varejista registrou expansão de 1,8% em março, em
relação ao do mês anterior, após ajuste sazonal, segundo dados da Pesquisa
Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, de abrangência nacional. Das atividades que
integram o índice geral de vendas, apenas o segmento de combustíveis e
lubrificantes registrou recuo no período. Comparativamente ao movimento
varejista registrado em março de 2004, observou-se acréscimo de 8,6% no volume
de vendas, com destaque para a expansão das vendas de móveis e
eletrodomésticos, de 18% no período. As vendas do segmento hiper e
supermercados cresceram 10,9% no mesmo período, resultado em parte influenciado
pelas vendas da Páscoa, que neste ano aconteceram em março, alterando a base de
comparação. O segmento de automóveis, motos, partes e peças, que não integra a
composição do índice geral, expandiu 5%. No primeiro trimestre do ano, o volume
de vendas aumentou 5,9% em relação ao movimento verificado no mesmo período de
2004. 


 


30.

Em
abril, os dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) revelaram quedas de
2,7% no número de consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e de 2% nas
consultas ao sistema Usecheque, em comparação ao observado no mês anterior,
após ajuste sazonal. No ano, até abril, comparativamente ao mesmo período de
2004, esses indicadores mostraram aumentos de 6,3% e 4,8%, respectivamente. 


 


31.

A
pesquisa mensal da Fecomercio SP registrou queda mensal de 5,5% do Índice de
Confiança do Consumidor (ICC) em maio, resultado que decorreu dos recuos de
6,1% no Índice de Expectativas do Consumidor (IEC) e de 4,5% no Índice das
Condições Econômicas Atuais (Icea). 


 


32.

Em
relação aos indicadores de investimento, a produção de insumos da construção
civil, a fabricação doméstica de bens de capital e as importações desses bens
aumentaram, respectivamente, 0,8%, 5,4% e 0,8% em março, comparativamente ao
mês anterior, após ajuste sazonal. A expansão da fabricação doméstica de bens
de capital – evidenciada quando se compara a produção de um período em relação
a igual período do ano anterior – desacelerou no primeiro trimestre de 2005,
refletindo, entre outros, a expressiva queda da produção de máquinas e peças
agrícolas. Destaque-se, contudo, a continuidade de significativos acréscimos na
fabricação de outros itens como equipamentos para construção, energia elétrica
e transportes. Também as importações de bens de capital continuaram com taxas
de expansão mais elevadas no início de 2005, com acréscimo de 25% no primeiro
trimestre do ano.


 


33.

Segundo
a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, a produção industrial brasileira
cresceu 1,5% em março, na série dessazonalizada, em relação à do mês anterior,
após dois meses consecutivos de quedas, novamente aproximando o patamar
produtivo do nível recorde atingido em dezembro de 2004. A expansão da
atividade decorreu dos acréscimos de 1,2% na indústria de transformação e de 0,4%
na atividade extrativa.  


 


34.

A
análise da produção industrial por atividades, após o ajuste sazonal, revelou
que o crescimento na produção, em março, ocorreu em 15 das 23 atividades,
destacando-se as expansões em farmacêutica, máquinas e equipamentos, celulose e
papel, e material eletrônico e de comunicações. Por categorias, registre-se a
recuperação na produção de bens de capital, com expansão mensal de 5,4%, após
duas quedas consecutivas. A produção de bens intermediários praticamente
repetiu o patamar de fevereiro, com alta de 0,1%, e os níveis de fabricação de
bens de consumo duráveis e de não duráveis recuaram 0,7% e 0,2%,
respectivamente. 


 


35.

Estatísticas
da CNI sobre o desempenho da indústria de transformação mostraram acréscimos de
0,2% tanto nas vendas reais como nas horas trabalhadas na produção em março, em
relação às do mês anterior, nas séries ajustadas sazonalmente pelo Banco
Central. Em relação aos índices observados em março de 2004, as vendas reais
aumentaram 0,7% e as horas trabalhadas, 4,2%. O nível de utilização da
capacidade instalada alcançou 83,1% em março, evoluindo 0,6% na série
dessazonalizada comparativamente ao observado no mês anterior, e 0,8% ante o
nível registrado no mesmo mês de 2004. 


 


36.

A
safra nacional de grãos no ano agrícola 2004/2005 deverá situar-se em 113,7
milhões de toneladas, de acordo com o 4º levantamento da Companhia Nacional de
Abastecimento (Conab), realizado em abril. Esse resultado representa uma
redução de 4,9% em relação à estimativa anterior, realizada em março, e uma
queda de 4,6% comparativamente à safra 2003/2004. A quebra da safra é
conseqüência da prolongada estiagem que atingiu principalmente as culturas de
soja e milho no Rio Grande do Sul, Paraná e Mato Grosso do Sul.  


 


37.

Indicadores
referentes à atividade industrial sinalizam crescimento moderado em abril, na
série dessazonalizada, mantendo o elevado patamar atingido nos últimos meses.
Dentre esses, destaca-se a produção de autoveículos, que acumula aumento de
14,4% no ano, até abril.  


 


Mercado de trabalho


 


38.

O
índice de emprego formal cresceu 0,6% em abril, ante o de março, após ajuste
sazonal, de acordo com informações do MTE. Comparativamente ao índice de abril
de 2004, houve expansão de 6,5% no emprego formal, com a criação de 1.547 mil
empregos líquidos no período. Por segmentos, os maiores crescimentos do emprego
ocorreram na indústria de transformação e no comércio. 


 


39.

Segundo
a Pesquisa Mensal de Emprego (PME), realizada pelo IBGE nas seis principais
regiões metropolitanas do país, a taxa de desocupação atingiu 10,8% em março,
ante 10,6% no mês anterior e 12,8% no mesmo mês de 2004. O acréscimo mensal na
taxa de desocupação ocorreu a despeito do aumento de 0,7% no número de
trabalhadores ocupados, uma vez que, seguindo o padrão sazonal, houve aumento
no número de desocupados, de 2,7%. A População Economicamente Ativa (PEA),
estimada em 21,9 milhões de pessoas, apresentou variação mensal de 0,9% em
março. Pela mesma pesquisa, em março, o rendimento médio real registrou
acréscimos de 0,5%, relativamente a fevereiro, e de 1,7% ante março de 2004. 


 


40.

No
setor industrial, segundo os índices da CNI ajustados sazonalmente pelo Banco
Central, o pessoal empregado e a massa salarial real evoluíram 0,2% e 2%,
respectivamente, ante os de fevereiro. Em relação aos índices observados em
março de 2004, o contingente de pessoal empregado e a massa salarial real
cresceram 6,5% e 9,5%, na ordem. 


 


Crédito e
inadimplência


 


41.

O
saldo das operações de crédito do sistema financeiro com recursos livres
aumentou 2,9% em abril. O saldo das operações com pessoas físicas cresceu 3,5%,
principalmente pelo comportamento do crédito pessoal, estimulado pela expansão
das operações consignadas em folha de pagamento, particularmente com
aposentados pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). Nas carteiras
destinadas a pessoas jurídicas, com recursos domésticos, o saldo cresceu 3,5%
e, nas operações referenciadas em moeda estrangeira, houve expansão de 0,2%. 


 


42.

A taxa
média de juros incidente sobre as operações de crédito com recursos livres
passou de 47,8% a.a. em março para 48,4% a.a. em abril. Nas operações com
pessoas jurídicas, observou-se acréscimo de 0,4 p.p. na taxa média, para 33,3%
a.a., enquanto a taxa média das operações com pessoas físicas subiu 0,5 p.p.,
atingindo 64,5% a.a.


 


43.

A taxa
de inadimplência das operações de crédito livre contratadas com pessoas
físicas, em abril, alcançou 12,3%, 0,4 p.p. inferior à do mês anterior. Em
relação aos créditos contratados com pessoas jurídicas, a taxa de inadimplência
passou de 3,8% em março para 4% em abril. 


 


44.

A taxa
líquida de inadimplência no comércio, calculada pela ACSP, aumentou de 6,4% em
março para 7,7% em abril, refletindo, principalmente, a desaceleração na
renegociação de débitos em atraso por parte das financeiras. No mês, o número
de novos registros negativos recuou 7,2%, mas a queda no número de registros
cancelados foi superior, 9,9%. No ano, até abril, a taxa média de inadimplência
situou-se em 6,4%, ante 6,2% no primeiro quadrimestre de 2004. A proporção de
cheques devolvidos por insuficiência de fundos, em relação ao total de cheques
compensados no país, alcançou a 6,4% em abril, constituindo-se em novo nível
recorde da série. 


 


Ambiente externo


 


45.

As
primeiras estimativas de crescimento econômico para as principais economias no
primeiro trimestre de 2005 corresponderam às expectativas. O PIB da China
registrou alta de 9,5% no primeiro trimestre, relativamente ao trimestre
anterior, enquanto na Área do Euro o crescimento atingiu 0,5%, sendo que o
desempenho da economia alemã surpreendeu positivamente ao registrar variação de
1% na mesma base de comparação. A Itália registrou contração do PIB pelo
segundo trimestre consecutivo – recuo de 0,4% no quarto trimestre e de 0,5% no
primeiro trimestre deste ano em relação ao trimestre anterior. Na Inglaterra, o
PIB avançou 0,6% nos primeiros três meses do ano, comparados aos últimos três
meses de 2004. Nos Estados Unidos, a primeira estimativa de crescimento do
produto mostrou taxa anualizada de expansão de 3,1% no primeiro trimestre.


 


46.

A despeito
do melhor dado de crescimento neste primeiro trimestre, as expectativas para os
próximos períodos não são muito positivas na Área do Euro e na Inglaterra,
cujos indicadores de atividade mais recentes apontam para retração na atividade
econômica. O contrário se verifica nos Estados Unidos e China. O déficit
comercial norte-americano abaixo do esperado em março (US$55 bilhões) deverá
contribuir para elevar a estimativa de crescimento do PIB no primeiro
trimestre, enquanto a China continua a apresentar elevados superávites
comerciais – US$21,2 bilhões no primeiro quadrimestre de 2005, ante déficit de
US$11 bilhões no mesmo período de 2004.


 


47.

Relativamente
a preços, há indicações de trajetória inflacionária ainda bem comportada. O
recuo generalizado nos preços das 
commodities
, mais evidente nas
cotações do petróleo, terá impacto positivo nos índices de preços ao consumidor
e ao produtor nos próximos meses. Em março, esses índices apresentaram
elevações anuais de 3,1% e 4,9%, respectivamente, nos Estados Unidos; de 1,9% e
2,8% no Reino Unido; e de 2,1% e 4,2% na Área do Euro. Na China, o índice de
preços ao consumidor registrou alta de 1,8% em abril, na comparação com o mesmo
mês do ano anterior.


 


48.

Apesar
da elevação dos preços ao consumidor em março, o Banco da Inglaterra manteve,
em maio, sua taxa de juros inalterada, em 4,75% a.a., pelo nono mês
consecutivo. Nos Estados Unidos, o Fed também manteve a sua política de
elevação gradual da taxa dos 
fed funds
, que atingiu 3% a.a. em maio.


 


49.

Nos
mercados financeiros internacionais, as fontes de estresse vieram de potenciais
problemas com os 
hedge funds
, altamente alavancados em papéis de grandes
corporações automotivas norte-americanas cujos 
ratings
 foram rebaixados,
com impactos negativos e pontuais sobre os preços dos títulos dos países
emergentes.


 


Comércio exterior e
itens do balanço de pagamentos


 


50.

Novos
recordes históricos ocorreram nos resultados da balança comercial para abril,
para o primeiro quadrimestre do ano e para o período de doze meses encerrado em
abril. No mês, a balança comercial registrou superávit de US$3,9 bilhões. Em
doze meses, o saldo comercial e a corrente de comércio alcançaram,
respectivamente, US$37,8 bilhões e US$170,4 bilhões, representando acréscimos
de 38,1% e 31,7% sobre o período anterior equivalente. Em maio, nos primeiros
dez dias úteis o saldo comercial totalizou US$1,4 bilhão, expansão de 16,8% nas
exportações e de 31,4% nas importações, ante os valores médios observados no
mesmo mês do ano anterior. 


 


51.

As
exportações, que em abril totalizaram US$9,2 bilhões, apresentaram a maior
média diária já registrada, US$460,1 milhões, crescimento de 39,6%
comparativamente à de abril de 2004. Em todas as categorias de bens ocorreram
valores recordes, em decorrência de elevação de preços externos de importantes
produtos da pauta de exportação e de aumento nas quantidades embarcadas. Esse
comportamento vem sendo acompanhado tanto por produtos tradicionais como por
itens com pequena participação, que têm apresentado significativa ampliação, confirmando
o processo de diversificação da pauta de exportações. Destaque-se,
adicionalmente, a expansão das vendas para todas as regiões, mesmo para
mercados com pequena participação nas exportações brasileiras. 


 


52.

As
importações somaram US$5,3 bilhões, representando acréscimo de 15%, em termos
de médias diárias, comparativamente aos valores médios diários ocorridos em
abril de 2004. O aumento das importações ocorreu a despeito da queda de 10,2%
nas compras de combustíveis e lubrificantes, comparativamente ao movimento
registrado em abril de 2004. No primeiro quadrimestre do ano, houve crescimento
em todas as categorias de produtos, destacando-se os aumentos de 26,2% em
combustíveis e lubrificantes, 25,8% em bens de capital, 21,3% em bens de
consumo e 18% em matérias-primas e bens intermediários, consideradas as médias
diárias em relação às de igual período do ano anterior. 


 


53.

Ao
final de abril, as reservas internacionais situaram-se em US$61,6 bilhões e as
reservas líquidas ajustadas, em US$39 bilhões, com reduções respectivas de
US$368 milhões e de US$509 milhões ante as posições registradas no final de
março.


 


Mercado monetário e
operações de mercado aberto


 


54.

No
período seguinte à reunião do Copom de abril, houve elevação da curva de juros
futuros nos prazos inferiores a seis meses, em função do ajuste à decisão do
Comitê, do aumento das expectativas de inflação e da divulgação de dados
econômicos pelo IBGE (produção industrial e vendas no varejo). No trecho mais
longo da curva, ao contrário, as taxas apresentaram recuo, influenciadas,
principalmente, pela decisão do Federal Open Market Committee (FOMC), cujo
comunicado indicou continuidade do ajuste gradual nos juros norte-americanos,
pela queda do risco Brasil, pelo recuo dos preços do petróleo e pelo aumento do
fluxo de aplicação de investidores estrangeiros. Entre 20 de abril e 18 de
maio, as taxas de juros de um mês e de três meses elevaram-se em 0,21 p.p. e
0,12 p.p, respectivamente. As taxas de seis meses e de um, dois e três anos,
por sua vez, recuaram 0,05 p.p, 0,35 p.p, 0,58 p.p. e 0,68 p.p. A taxa real de
juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de
inflação para os próximos doze meses, recuou de 12,86% para 12,66%.


 


55.

Desde
a última reunião do Copom, o Tesouro Nacional realizou, em três ocasiões,
leilões de venda de títulos prefixados: LTN de vencimento em outubro de 2005,
em julho de 2006 e em janeiro de 2007, e NTN-F de vencimento em janeiro de 2008
e em janeiro de 2010. As vendas de LTN totalizaram R$14,5 bilhões e as de
NTN-F, apenas do vencimento mais curto, R$105,3 milhões. Promoveu, também,
quatro leilões de venda de LFT de vencimento em março de 2008, em dezembro de
2008 e em setembro de 2009, cujo valor financeiro totalizou R$7,1 bilhões. Com
o objetivo de reduzir o volume de títulos vincendos em 1/7/2005, o Tesouro
resgatou antecipadamente o equivalente a R$2,9 bilhões de LTN, em dois leilões.


 


56.

Na
administração da liquidez corrente, o Banco Central efetuou semanalmente
operações compromissadas com prazo de três meses e taxa prefixada e com prazo
de um mês e taxa pós-fixada, bem como operações diárias de nivelamento da
liquidez. Além disso, interveio em treze ocasiões doando recursos por meio de
operações compromissadas de curtíssimo prazo, sendo nove 
overnight
 e
quatro com prazo de dois ou três dias úteis. Em função das condições de
liquidez, as operações compromissadas semanais de um mês foram suspensas a
partir de 4 de maio. O excesso médio de liquidez bancária esterilizado por
operações com prazo de três meses ficou em R$42,1 bilhões. Já as operações com
prazo de até trinta dias apresentaram um saldo médio doador de R$1,3 bilhão.


 


57.

Com o
objetivo de reduzir o excedente de liquidez bancária previsto para o terceiro
trimestre do ano, o Banco Central realizou, em 27 de abril e em 4 e 11 de maio,
venda de LTN de vencimento em outubro de 2005, de sua carteira, liquidada
mediante compra de LTN de vencimento em julho de 2005. O volume financeiro
dessas operações correspondeu a R$3,8 bilhões.


 


58.

Em
maio, o resgate líquido de instrumentos cambiais, incluídos os vencimentos de
juros, atingiu R$307 milhões até o dia 18. Desde o início do ano, o resgate
líquido acumulou R$15,0 bilhões.


 


59.

Em
abril, o estoque da Dívida Pública Mobiliária Federal interna (DPMFi)
permaneceu estável em relação ao mês anterior, devido ao resgate líquido de
títulos e à apreciação cambial. O percentual da dívida exposta à variação
cambial registrou nova redução, de 4,9%, no final de março, para 4,6%, no final
de abril, principalmente em razão do efeito da apreciação da taxa de câmbio
sobre o estoque de títulos e de 
swaps
.




/conteudo


TAG_CONTEUDO_FIM



















		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | 
Fale conosco
 | 
Ajuda
 
	    




 Política de privacidade
 | 
Política de acessibilidade
 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os 
direitos reservados









