Data:
 18 e 19/10/2005


 


Local:
 Sala de reuniões do 8º andar
(18/10) e do 20º andar (19/10) do Edifício-Sede do Banco Central – Brasília –
DF


 


Horário de início:
 16h55 (18/10) e 16h30 (19/10)


Horário
de término:
 19h15
(18/10) e 19h30 (19/10)


 


Presentes:


Membros do Copom


Henrique de
Campos Meirelles – Presidente


Afonso
Sant’Anna Bevilaqua


Alexandre
Antonio Tombini


Alexandre
Schwartsman 


Antonio
Gustavo Matos do Vale


João
Antônio Fleury Teixeira


Rodrigo Telles da Rocha Azevedo


Paulo Sérgio Cavalheiro


Sérgio Darcy da Silva Alves


 


Chefes de Departamento (todos presentes no dia 18)


Altamir
Lopes – Departamento Econômico


Ivan Luís
Gonçalves de Oliveira Lima – Departamento de Operações do Mercado Aberto 


Jose
Antônio Marciano – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de
Pagamentos


José Pedro
Ramos Fachada – Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores


Daso
Maranhão Coimbra – Departamento de Operações das Reservas Internacionais


 


Demais participantes (presentes no dia 18)


Carlos
Hamilton Vasconcelos Araújo – Chefe-Adjunto do Departamento de Estudos e
Pesquisas
(também presente no dia 19)


Katherine
Hennings – Consultora da Diretoria


Flávio
Pinheiro de Melo – Consultor da Diretoria


Jocimar
Nastari – Assessor de Imprensa


 


 


Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as
perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no
contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo governo para a inflação.


 


Evolução recente da economia


 


1.

A
inflação medida pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA)
alcançou 0,35% em setembro, dobrando em relação ao mês anterior. Mesmo com essa
elevação, a média móvel trimestral da série permaneceu em patamar
historicamente baixo, atingindo 0,26%, ante 0,64% em setembro de 2004. A
aceleração da inflação não surpreendeu, haja vista que somente a elevação dos
preços dos combustíveis, há muito antecipada pelos analistas, respondeu por
mais de 40% da variação do IPCA. Esse efeito, associado a fatores pontuais e
temporários, deve se intensificar no resultado de outubro. Uma evidência
adicional de que o incremento do IPCA se deveu a pressões localizadas é a
relativa estabilidade do índice de difusão em níveis historicamente reduzidos,
51,4% em setembro contra 48,4% em agosto, o terceiro mais baixo no período de
câmbio flutuante. Os preços dos bens comercializáveis recuaram pelo quarto mês
consecutivo. Da mesma forma, no quadrimestre encerrado em setembro, os bens não
comercializáveis apresentaram inflação média mensal de 0,22%, contra 0,78% no
quadrimestre imediatamente anterior. O conjunto dos preços livres permaneceu
com variação próxima a zero pelo terceiro mês consecutivo. Já os preços
monitorados e administrados por contrato registraram variação média de 0,57% no
último quadrimestre, contra 0,71% no período fevereiro–maio. Como mencionado em
Notas de reuniões anteriores do Copom, os preços dos alimentos, que
apresentaram reduções em magnitude e duração pouco usuais ao longo dos últimos
meses, contribuíram para a trajetória favorável dos preços ao consumidor
observada recentemente. Cabe ressaltar, no entanto, que, na margem, essa
contribuição está diminuindo.


 


2.

A
dinâmica recente das medidas de inflação subjacente também sugere acomodação em
patamares inferiores aos verificados no início do ano. O núcleo por exclusão, o
núcleo com suavização de itens preestabelecidos e o núcleo sem suavização
tiveram elevação em setembro, apresentando variações de 0,30%, 0,51% e 0,34%,
respectivamente. O menor crescimento observado no núcleo por exclusão,
relativamente ao índice cheio, reflete o fato de que o aumento no IPCA em
setembro deveu-se, em grande medida, à elevação nos preços dos combustíveis e à
redução na queda dos preços dos alimentos, ambas ausentes daquela medida. No
último quadrimestre, o núcleo por exclusão, o núcleo com suavização e o núcleo
sem suavização variaram em média 0,32%, 0,45% e 0,30%, ante 0,66%, 0,64% e
0,52% no quadrimestre terminado em maio. Os resultados de setembro
interromperam a trajetória de redução observada desde abril, mas, mesmo assim,
a variação acumulada para as três medidas de núcleo nos últimos doze meses
permanece em queda desde maio. 


 


3.

Em
setembro, o Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) teve
redução de 0,13%, aproximando-se do nível observado no início do ano. Trata-se
da quinta redução consecutiva no índice, influenciada uma vez mais pelo
declínio do Índice de Preços por Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI),
que registrou deflação de 0,28%. Com o resultado de setembro, o IGP-DI acumula
variação de apenas 0,19% ao longo do ano e de 2,08% nos últimos doze meses. Já
o IPA-DI, que também registrou cinco quedas consecutivas, acumula variação
negativa de 1,84% em 2005 e positiva de apenas 0,22% em doze meses. Essa
estabilidade do IPA-DI, pouco usual em períodos mais longos, reflete tanto o
comportamento dos preços dos bens de consumo, exceto os duráveis, quanto o dos
bens de produção. Em outra perspectiva, a estabilidade do IPA-DI deve ser
atribuída à redução pouco usual do IPA agrícola, de 9,91% em doze meses,
associada ao aumento de 3,89% no IPA industrial, também em doze meses, a menor
elevação desde janeiro de 1999. Dados referentes ao IGP-10 de outubro mostram
continuidade da queda do IPA agrícola, mas elevação do IPA industrial,
pressionado principalmente pelo reajuste dos preços dos combustíveis. Nota-se
que, tanto em 2005 como nos últimos doze meses, os índices gerais de preços
registram variações inferiores às do IPCA. Aumentam, portanto, as evidências de
acomodação consistente dos preços no atacado, com potenciais efeitos favoráveis
sobre os preços ao consumidor ao longo dos próximos trimestres. Conforme
destacado nas Notas de reuniões recentes do Copom, a intensidade de tais
efeitos, bem como sua própria continuidade, dependerá das condições
prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação
à trajetória futura da inflação.


 


4.

Após a
redução de 1,9% registrada em julho, de acordo com números revisados e
divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a
produção industrial voltou a aumentar em agosto e registrou crescimento
dessazonalizado de 1,1%, ratificando a tendência sugerida pelos indicadores
antecedentes e coincidentes da série. O resultado de agosto aproximou a
produção industrial do índice recorde registrado em junho passado, trazendo
para 4,3% o crescimento acumulado em 2005 e para 5,1% o crescimento acumulado
nos últimos doze meses. Ao longo do ano, os valores mensais da série
dessazonalizada intercalaram momentos de crescimento, estabilidade e redução,
mas, de modo geral, a produção industrial vem se mantendo em níveis
historicamente elevados. Essa avaliação é corroborada pela análise de uma série
mais estável, de médias móveis trimestrais, que em agosto registrou o quinto
mês consecutivo de crescimento e novo máximo histórico, 3,6% superior ao valor
observado em agosto de 2004. Os indicadores antecedentes e coincidentes da
série apontam queda da atividade industrial em setembro.


 


5.

Considerando-se
a composição da produção industrial, houve crescimento dessazonalizado em todas
as grandes categorias de uso. A produção de bens de capital foi a que mais
aumentou, 3,1%, seguida pela de bens de consumo e de bens intermediários,
respectivamente, com aumentos de 1,3% e 0,1%. Na série de médias móveis
trimestrais, houve estabilidade na produção de bens de capital e ligeira queda
na produção de bens intermediários. A produção de bens de consumo aumentou
0,6%. Ao contrário de meses anteriores, o maior dinamismo nos bens de consumo
esteve associado à produção de bens semi e não duráveis, que aumentou 1,6% em
relação a julho, enquanto a produção de bens duráveis teve queda de 1,7%. A
produção de bens de consumo semi e não duráveis acumula elevação de 6,4% em
2005 e de 5,7% nos últimos doze meses, numa tendência de expansão que reflete a
maior importância relativa da renda na sustentação do processo de crescimento.
Apesar da redução em agosto, a produção de bens de consumo duráveis aumentou
15,7%, tanto em 2005 quanto nos últimos doze meses, um desempenho marcadamente
superior à média global da indústria.


 


6.

O mercado
de trabalho continuou a mostrar em agosto o bom desempenho observado neste ano,
evoluindo em compasso com o ambiente de maior previsibilidade macroeconômica e
com os níveis historicamente elevados de atividade. Segundo pesquisa do IBGE, a
taxa de desocupação para agosto foi estimada em 9,4%, mantendo-se estável pelo
terceiro mês consecutivo. Esse valor é dois pontos inferior à taxa registrada
em agosto de 2004 e corresponde ao menor nível da série iniciada em outubro de
2001. Já a população ocupada aumentou 3,4% no acumulado do ano, em comparação
ao mesmo período de 2004. Em agosto, teve continuidade o processo de
recuperação do poder de compra dos trabalhadores, com o rendimento médio real
habitual das pessoas ocupadas crescendo 3,7%, em relação a agosto de 2004, o
maior incremento da série segundo esse critério de comparação, e de 4,7% contra
maio deste ano, ilustrando o efeito positivo da queda da taxa de inflação sobre
o salário real. Até agosto, o emprego na indústria de transformação acumula crescimento
de 5,6% e de 5,9%, respectivamente, em 2005 e em doze meses, segundo dados da
Confederação Nacional da Indústria (CNI). A massa salarial real na indústria de
transformação acumula crescimento de 8,9% no ano e de 9,5% nos últimos doze
meses. Esses dados evidenciam a ocorrência de um processo que alia aumento da
quantidade de vagas à melhoria na qualidade do emprego industrial. O emprego
formal, computado pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), também continua
em trajetória de expansão. Com a criação de 189.458 postos de trabalho em
setembro, a geração de emprego formal supera 1,4 milhão de novas vagas em 2005.


 


7.

As
vendas no comércio varejista diminuíram 0,4% em agosto, segundo dados
dessazonalizados do IBGE. Esse resultado se deveu exclusivamente às vendas de
tecidos, vestuário e calçados, haja vista que as demais atividades apresentaram
variações positivas. A redução de 2,4% nas vendas de tecidos, vestuário e
calçados em agosto se segue a uma expansão de 7,1% verificada em julho. Apesar
da redução observada no resultado de agosto, a média móvel trimestral da série
de vendas no comércio varejista cresceu 0,3%, registrando o quinto mês
consecutivo de expansão. Destaca-se ainda que as vendas acumulam crescimento de
4,86% e 6,30%, respectivamente, em 2005 e em doze meses. Esse desempenho
reflete, em grande medida, os desenvolvimentos favoráveis no mercado de
trabalho, detalhados no parágrafo anterior, e o crescimento do crédito. A
despeito da ausência de dados atualizados de maior abrangência, os indicadores
disponíveis sugerem que as vendas permanecem com tendência de crescimento.
Nesse sentido, para os meses seguintes as perspectivas são de fortalecimento do
comércio varejista. 


 


8.

De
acordo com dados da CNI, dessazonalizados pelo Banco Central, a Utilização da
Capacidade Instalada (UCI) na indústria de transformação voltou a subir em
agosto, atingindo 82%, ante 81,6% em julho. O desempenho confirma a avaliação
de que a utilização da capacidade permanece em patamar historicamente elevado,
embora os níveis observados em meses recentes sejam menores que os recordes
atingidos no início do segundo semestre de 2004. Como ressaltado em Notas de
reuniões anteriores do Copom, esse quadro pode ser conseqüência da maturação de
investimentos realizados nos últimos anos, haja vista que os resultados
recentes mostram o crescimento da produção industrial superando o crescimento
da UCI. Em um ambiente em que persiste uma elevada UCI em termos históricos, a
trajetória da inflação dependerá marcadamente dos desenvolvimentos correntes e
prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e serviços para o
adequado atendimento da demanda. Nesse sentido, o indicador de investimento
representado pela absorção de bens de capital acumula, até agosto, expansão de
4,7% em 2005. Para esse resultado, contribuiu fortemente o aumento das
importações de  bens de capital, que até
agosto registraram crescimento de 30,2% em volume, quando comparado ao mesmo
período de 2004. Embora estejam se consolidando evidências de crescimento do
investimento, o desempenho da oferta agregada nos próximos trimestres
continuará sendo um foco importante de preocupação em relação à dinâmica
prospectiva da inflação.


 


9.

No
tocante ao comércio exterior, dados mais recentes confirmam que, em 2005, o
desempenho será superior ao do ano passado. Em setembro, foi ultrapassada a
marca de US$112 bilhões em exportações para um período de doze meses, com a
maior contribuição para o crescimento vindo dos produtos manufaturados. Além
disso, o saldo acumulado em doze meses ultrapassou a marca dos US$41 bilhões,
com as importações somando US$72 bilhões. Em valor, as exportações cresceram
24,7%, em relação aos doze meses anteriores, enquanto as importações aumentaram
22,5%. Na margem, a expansão das exportações vem se desacelerando, o que também
ocorre com as importações, a despeito da elevação significativa dos preços do
petróleo, exceção feita às importações de bens de capital. Com efeito, as
importações de bens de capital cresceram 31,9% em setembro na comparação com o
mesmo mês de 2004, acumulando expansão de 29,2% em 2005 e de 25,6% em 12 meses.
Assim, ao longo de 2005 a participação das importações de bens de capital no
total de compras no exterior vem aumentando, em detrimento da participação de
matérias-primas e intermediários. De acordo com dados preliminares, o bom
desempenho dos saldos comerciais no período de doze meses encerrado em setembro
proporcionou superávit em transações correntes de US$13 bilhões,
equivalente a 1,8% do Produto Interno Bruto (PIB). Embora a contribuição da
demanda externa para a expansão da economia se mostre menor do que no passado
recente, ela permanece positiva e superior ao que se antecipava no início deste
ano. 


 


10.

No
âmbito dos mercados financeiros internacionais, a volatilidade permaneceu relativamente
elevada, mas não houve alteração significativa em relação ao cenário
considerado por ocasião da reunião de setembro do Copom. Na última semana de
setembro, o prêmio de risco-Brasil chegou bastante próximo dos mínimos
históricos, observados em 1997. Ao longo de outubro, porém, esse movimento foi
parcialmente revertido, a despeito das perspectivas de melhora na classificação
de risco dos títulos soberanos brasileiros, confirmadas posteriormente por duas
agências especializadas. De fato, os efeitos desses desenvolvimentos favoráveis
foram contrabalançados por preocupações acerca da evolução da inflação nos
Estados Unidos, principalmente em função dos aumentos dos preços dos
combustíveis. Como de hábito, as flutuações do risco-Brasil foram acompanhadas
por movimentos similares da taxa de câmbio. Em uma perspectiva de curto prazo,
as condições de liquidez e a estabilidade dos mercados passaram a responder
mais de perto à evolução do quadro macroeconômico nos Estados Unidos e à
possível resposta da política monetária do 
Federal Reserve
 (Fed). De
maneira geral, os indicadores recentes sugerem que o Fed provavelmente irá
prosseguir com sua política de aumento moderado nas taxas de juros. Um fator de
preocupação adicional está associado aos desequilíbrios nas contas externas de
algumas das principais economias mundiais e à possibilidade de que eventuais
ajustes em suas trajetórias determinem grandes flutuações cambiais. Apesar
desse quadro, no qual há incertezas relevantes e aumento na volatilidade de
curto prazo, o Copom permanece atribuindo baixa probabilidade a um cenário de
deterioração significativa nos mercados financeiros internacionais.  


 


11.

Os
preços do petróleo no mercado internacional, após terem registrado recordes
históricos em agosto, vêm apresentando sinais de arrefecimento desde meados de
setembro. Por outro lado, os preços da gasolina no mercado internacional se
descolaram recentemente da trajetória dos preços do petróleo, atingindo níveis
recordes em resposta aos prejuízos causados pelo furacão Katrina à estrutura de
refino localizada no Golfo do México. Em ambos os casos, embora tenha havido
recuo considerável em relação aos valores máximos, os preços continuam em
níveis elevados e, conforme destacado nas Notas das últimas reuniões do Copom,
teme-se que se sustentem por mais tempo em um nível acima do que vinha sendo
prognosticado. No âmbito interno, a elevação dos preços dos combustíveis
implementada em setembro, que provavelmente terá impacto significativo também
sobre o IPCA de outubro, levou o Copom a trabalhar com um cenário para a
evolução dos preços internos dos combustíveis que não considera outro aumento
nos preços domésticos da gasolina em 2005. Ainda assim, dadas as incertezas que
cercam a trajetória dos preços do petróleo no mercado internacional, a elevação
dos preços continua a representar fator de risco para a trajetória futura da
inflação, dado que se transmite à economia doméstica por intermédio dos seus
efeitos sobre os preços de insumos derivados do petróleo, bem como sobre as expectativas
dos agentes econômicos. 


 


Avaliação prospectiva das
tendências da inflação


 


12.

Os
choques identificados e seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas
informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as
seguintes hipóteses:


 


a)
 Em comparação
aos valores considerados na reunião de setembro, as projeções de reajustes nos
preços da gasolina foram mantidas em 7,5% para o acumulado de 2005, ao passo
que as projeções de reajustes nos preços do gás de botijão foram aumentadas de
-1,7% para -1,2% em 2005;


 


b)
 Em comparação
aos valores considerados na reunião de setembro, os reajustes projetados para
as tarifas de telefonia fixa e energia elétrica residencial não sofreram
alterações para o acumulado em 2005, permanecendo em 6,7% e 7,6%,
respectivamente;


 


c)
 Em comparação
aos valores considerados na reunião de setembro, para o conjunto de itens
administrados por contrato e monitorados, com peso de 29,9% no IPCA de
setembro, o Copom manteve a projeção para o acumulado de 2005 em 7,8%;


 


d)
 Em comparação
aos valores considerados na reunião de setembro, a projeção de reajustes dos
itens administrados por contrato e monitorados para 2006 foi reduzida, passando
de 5,3% para 5,1%. Ampliou-se o número de itens projetados individualmente,
possibilitando maior precisão nas projeções para 2006. Para os demais itens, as
projeções permaneceram sendo estimadas pelo modelo de determinação endógena de
preços administrados, que considera componentes sazonais, variações da taxa de
câmbio, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços
(IGP);


 


e)
 A projeção
para o 
spread
 de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação
de um modelo VAR que utiliza Selic e 
swap
 em nível a partir dos valores
vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de -86
p.b. no quarto trimestre de 2005 e alcança 33 p.b. no último trimestre de 2006.


 


13.

Em
relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário
de 4,25% do PIB em 2005 e em 2006. São mantidas as demais hipóteses
consideradas na reunião anterior.


 


14.

Desde
a reunião de setembro do Copom, houve ligeira elevação na mediana das
expectativas coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com
Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin) para a variação do IPCA em
2005, que passou de 5,19% para 5,24%. A mudança resultou essencialmente do fato
de a coleta relativa a setembro não ter captado integralmente os efeitos dos
reajustes nos combustíveis então ocorridos. Assim, apesar da incorporação do
recente reajuste de combustíveis aos cenários de previsão, as expectativas
permanecem próximas do objetivo de 5,1% perseguido pela política monetária para
o ano. Para 2006, as expectativas tiveram redução mais significativa, passando
de 4,8% para 4,6%, mas situam-se ainda ligeiramente acima da meta de 4,5%
estabelecida pelo Conselho Monetário Nacional (CMN). Como mencionado em Notas
de reuniões anteriores do Copom, esses desenvolvimentos sugerem que as decisões
de política monetária dos últimos meses, além de conter as pressões
inflacionárias de curto prazo, estão contribuindo de forma importante para a
consolidação de um ambiente macroeconômico cada vez mais favorável em
horizontes mais longos.


 


15.

Para
2005, a projeção de inflação do cenário de referência, que pressupõe a
manutenção da taxa Selic em 19,5% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,25 ao longo
de todo o horizonte de projeção, manteve-se constante em relação à reunião
anterior do Copom, situando-se abaixo do objetivo de 5,1% para o ano. As
projeções baseadas no cenário de mercado, que incorpora as trajetórias da taxa
de câmbio e da taxa Selic esperadas pelos participantes de mercado no período
imediatamente anterior à reunião do Copom, reduziram-se em relação ao mês
anterior e agora coincidem com o objetivo de 5,1%. Para 2006, a projeção de
inflação associada ao cenário de referência se reduziu, permanecendo abaixo da
meta estabelecida pelo CMN. No cenário de mercado, a projeção manteve-se
constante, acima da meta de 4,5%.


 


16.

O
Copom também considerou as projeções de inflação para horizontes situados entre
dezembro de 2005 e dezembro de 2006, como os períodos de doze meses que se
encerram em março de 2006, junho de 2006 e setembro de 2006. Trata-se de
horizontes cujos resultados são mais sensíveis às decisões correntes de
política monetária do que os do ano-calendário de 2005, sendo, ao mesmo tempo,
períodos cobertos por projeções de inflação mais confiáveis do que as já
disponíveis para o ano-calendário de 2006. As projeções do cenário de
referência para os períodos de doze meses que se encerram em março de 2006,
junho de 2006 e setembro de 2006 se encontram abaixo dos valores que dizem
respeito a esses períodos na trajetória de metas obtida pela interpolação do
objetivo de inflação de 5,1% para 2005 e da meta de 4,5% estabelecida pelo CMN
para 2006. 


 


Implementação da política
monetária


 


17.

O Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas
das últimas reuniões, de que tanto os resultados recentes da inflação como as
projeções de inflação realizadas pelo Banco Central e pelos analistas do setor
privado sugerem que, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo,
a postura de política monetária adotada desde setembro de 2004 vem contribuindo
de maneira importante para a consolidação de um ambiente macroeconômico cada
vez mais favorável em horizontes mais longos. A atividade econômica deverá
continuar em expansão, mas em ritmo condizente com as condições de oferta, de
modo a não resultar em pressões significativas sobre a inflação. Além disso, a
despeito do aumento observado recentemente na volatilidade nos mercados
financeiros internacionais e do fato de os preços de petróleo ainda continuarem
em níveis elevados, o cenário externo permanece favorável, particularmente no
que diz respeito às perspectivas de financiamento para a economia brasileira.
Assim, continua se configurando um cenário benigno para a evolução da inflação.
Tal como na reunião de setembro, o Copom enfatiza que o principal desafio da
política monetária nesse contexto é garantir a consolidação dos desenvolvimentos
favoráveis que se antecipam para o futuro. 


 


18.

O
Copom avalia que a elevação da inflação no curto prazo está sendo determinada
em grande medida pelos efeitos do reajuste dos preços domésticos dos
combustíveis implementado na primeira quinzena de setembro, bem como pela
reversão parcial da dinâmica favorável dos preços dos alimentos observada em
meses recentes e antecipada nas Notas das últimas reuniões do Comitê. Tendo em
vista que esses efeitos ainda não se esgotaram, é provável que continuem sendo
captados nos indicadores de inflação a serem divulgados nas próximas semanas.
Dada a natureza de tais pressões, espera-se que tenham caráter transitório,
apresentando arrefecimento ao longo do tempo, sem que necessariamente
observemos contaminação para horizontes mais longos. Entretanto, o Copom
continuará  conduzindo suas ações de
forma a assegurar que os ganhos obtidos no combate à inflação até o momento
sejam permanentes. Para tanto, acompanhará atentamente, nos próximos meses, a
evolução da inflação e das diferentes medidas do seu núcleo, discriminando
entre reajustes pontuais e reajustes persistentes ou generalizados de preços e
adequando prontamente a postura de política monetária às circunstâncias. 


 


19.

A convergência ininterrupta da inflação
para a trajetória de metas e a resultante consolidação de um cenário de
estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a manutenção do
processo de redução progressiva da percepção de risco macroeconômico que vem
ocorrendo nos últimos anos. O espaço para que observemos juros reais menores no
futuro continuará se consolidando de forma natural como conseqüência dessa
melhora de percepção. O Copom avalia que a atuação cautelosa da política
monetária tem sido fundamental para aumentar a probabilidade de convergência da
inflação para a trajetória de metas. Para que essa maior probabilidade continue
se traduzindo em resultados efetivos, entretanto, é preciso que os indicadores
prospectivos de inflação sigam apresentando elementos compatíveis com o cenário
benigno que tem se configurado. Dessa forma, a flexibilização da política
monetária não comprometerá as importantes conquistas dos últimos meses no
combate à inflação e na preservação do crescimento econômico com geração de
empregos e aumento da renda real. 


 


20.

Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade,
reduzir a meta para a taxa Selic para 19,0% a.a, sem viés. Tendo em vista as
incertezas que cercam os mecanismos de transmissão da política monetária e os
riscos associados aos cenários traçados em cada momento, o Comitê avalia que
será necessário acompanhar atentamente a evolução do cenário prospectivo para a
inflação até a sua próxima reunião para, só então, definir os próximos passos
na sua estratégia de política monetária.



 


21.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê
voltaria a se reunir em 22 de novembro de 2005, para as apresentações técnicas
e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme
estabelecido pelo Comunicado 12.631, de 29.10.2004.


 


 


SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM


 


Inflação


 


22.

O IPCA variou 0,35% em setembro, acumulando altas
de 3,95% no ano e de 6,04% nos últimos doze meses. O crescimento do IPCA no mês
decorreu principalmente do aumento de preços de itens monitorados, cujo grupo
registrou variação de 0,92%, contribuindo com 0,28 p.p. para o resultado do
mês. Nesse grupo, destacou-se a alta de 3,36% no preço da gasolina, que
respondeu por 0,14 p.p. da variação mensal do IPCA. O conjunto de preços livres
subiu 0,1% e, mais uma vez, a queda dos preços de alimentação e bebidas, de
0,25%, atenuou os impactos de aumentos ocorridos em outros itens.


 


23.

O IGP-DI recuou 0,13% em setembro, registrando
variação negativa pelo quinto mês consecutivo. O indicador acumulou altas de
0,19% no ano e de 2,08% nos últimos doze meses. Considerados os componentes do
IGP-DI, o Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) subiu 0,09% no mês,
principalmente pelo efeito do aumento de 4,75% da gasolina. Os preços do grupo
alimentação recuaram 1,03%, mantendo a tendência de queda dos últimos meses. O
Índice Nacional de Custo da Construção (INCC) cresceu 0,24%, refletindo
acréscimos nos preços de materiais e serviços, e da mão-de-obra em Belém. O
IPA-DI, componente de maior peso do IGP-DI, registrou queda pelo quinto mês
consecutivo, de 0,28%, acumulando variação negativa de 1,84% no ano e aumento
de 0,22% em doze meses.


 


24.

Embora os preços no atacado tenham registrado novo
recuo em setembro, observou-se desaceleração nessa tendência de queda,
principalmente pela reversão na variação dos preços industriais. A variação
negativa do IPA agrícola acentuou-se, -3,17% ante -2,47% em agosto, sobretudo
pela intensificação das quedas dos preços de animais e derivados e de lavouras
para exportação. Já os preços industriais subiram 0,67%, após quatro meses
consecutivos de variações negativas, refletindo, sobretudo, a reversão nos
preços do grupo química, alta de 2,94% em setembro, ante a queda de 0,67% em
agosto, em razão da elevação dos preços dos combustíveis e de matérias
plásticas. Outros segmentos importantes da indústria de transformação, como
produtos alimentares e metalúrgica, continuaram com variações negativas de
preços, embora de menor intensidade que no mês anterior. Considerando o IPA-DI
segundo os estágios de processamento, observou-se reversão na tendência dos
preços dos bens intermediários, com alta de 0,91%, desaceleração da queda dos
preços de bens finais e aprofundamento da variação negativa dos preços de
matérias-primas brutas, comparativamente aos resultados verificados no mês
anterior.


 


25.

Todas as medidas de núcleo para o IPCA acusaram
elevação em setembro, comparativamente aos resultados do mês anterior. O núcleo
de inflação para o IPCA calculado pelo método das médias aparadas com
suavização de itens preestabelecidos situou-se em 0,51%, ante 0,36% no mês
anterior, e totalizou 7,15% em doze meses. A mesma medida para o núcleo,
calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, passou de
0,28% em agosto para 0,34% em setembro, com aumento acumulado de 5,78% em doze
meses. O núcleo calculado pela exclusão de alimentos no domicílio e preços
monitorados também subiu em setembro, atingindo 0,3%, ante 0,26% no mês
anterior. Em doze meses, essa medida de núcleo do IPCA acumulou variação de
6,44%.


 


26.

O índice de difusão do IPCA registrou elevação da
proporção de itens com variações positivas em setembro, 51,4%, o terceiro mais
baixo no período de flutuação do câmbio. 


 


27.

O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela
Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas,
atingiu 0,29% em setembro, ante 0,07% em agosto. O indicador acumulou expansões
de 3,99% no ano e de 5,37% em doze meses.


 


28.

Para outubro, espera-se aumento das taxas de
inflação ao consumidor, ainda em decorrência do impacto do aumento dos preços
dos combustíveis ocorrido em 10 de setembro. Outros itens com preços
monitorados também devem contribuir para maior variação dos índices de preços,
como planos de saúde e tarifa de água e esgoto. Destaque-se, também, a gradual
reversão na tendência dos preços dos alimentos, depois de prolongado período de
variações negativas. 


 


Atividade econômica


 


29.

Conforme a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do
IBGE, o comércio varejista apresentou, em setembro, queda de 0,4% no volume de
vendas. As categorias que fazem parte do indicador apresentaram variação
positiva na mesma base de comparação, à exceção das vendas de tecidos,
vestuário e calçados, com queda de 2,4% no mês. No ano, o indicador geral
apresentou crescimento de 4,9% e, em 12 meses, de 6,3%.


 


30.

Segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP),
as consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e ao sistema Telecheque
recuaram respectivamente 0,6% e 2,5% em setembro, comparativamente às
realizadas no mês anterior, na série dessazonalizada. No ano, até setembro,
esses indicadores revelaram aumentos respectivos de 5,6% e 2,8%, quando
comparados ao mesmo período do ano anterior.


 


31.

A taxa líquida de inadimplência no comércio,
calculada pela ACSP, passou de 4,7% em agosto para 4,9% em setembro, acumulando
elevação de 13,4% no ano.


 


32.

Em relação aos indicadores de investimento, a
produção doméstica de bens de capital e a fabricação de insumos da construção
civil aumentaram 3,1% e 0,5%, respectivamente, em agosto, na comparação com os
níveis observados no mês anterior, após ajuste sazonal. No ano, até agosto, em
comparação com o mesmo período de 2004, esses indicadores acumularam expansões
respectivas de 2,7% e de 1%. Também as importações de bens de capital reagiram
em agosto, com o índice de quantum calculado pela Fundação Centro de Estudos do
Comércio Exterior (Funcex) registrando acréscimos de 41,8% em relação a agosto
de 2004 e de 30,2% no acumulado do ano. Os financiamentos concedidos pelo Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), para investimentos de
médio e longo prazos, alcançaram R$28,8 bilhões no período de janeiro a agosto
de 2005, superando em 18,4% aqueles desembolsados no mesmo período de 2004.



 


33.

Segundo a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE,
a produção industrial brasileira cresceu 1,1% em agosto, em relação à do mês
anterior, após ajuste sazonal, resultado que reaproximou o patamar produtivo
mensal do nível recorde atingido em junho. O crescimento mensal da produção
industrial decorreu do aumento de 1,2% na indústria de transformação, enquanto
a produção extrativa mineral recuou 0,3%. No ano, até agosto, a indústria
acumulou expansão de 4,3%, resultado dos acréscimos de 4% na indústria de
transformação e de 10,1% na produção extrativa.


 


34.

A análise desagregada da produção industrial,
considerando as séries sazonalmente ajustadas, revelou que 11 das 23 atividades
mostraram aumento da produção em agosto, destacando-se fumo, farmacêutica,
máquinas e equipamentos, refino de petróleo e produção de álcool como os
setores com maior contribuição para o resultado positivo do mês. Excetuando a
produção de bens de consumo duráveis, que registrou recuo mensal de 1,7%, todas
as demais categorias de uso apresentaram expansão em agosto, comparativamente à
queda generalizada ocorrida no mês anterior. A maior variação mensal foi
verificada na produção de bens de capital, 3,1%. Destaque-se, ainda, o
crescimento de 1,6% na produção de bens de consumo semi e não duráveis,
atestando a crescente influência da demanda interna nos resultados gerais da indústria.
A fabricação de bens intermediários, de maior peso na composição da produção
industrial, cresceu 0,1%, acumulando elevação de 1,6% no ano, até agosto. 


 


35.

Estatísticas da CNI mostraram queda de 0,9% nas
vendas reais e acréscimo de 0,2% nas horas trabalhadas na produção em agosto,
em relação às do mês anterior, nas séries ajustadas sazonalmente pelo Banco
Central. No ano, até agosto, esses dois indicadores da atividade industrial
registraram acréscimos de 1,8% e de 6,2%, respectivamente. O nível de utilização
da capacidade instalada alcançou 82% no mês, na série dessazonalizada, subindo
0,4 p.p. em relação ao observado em julho. Considerando a série sem ajuste
sazonal, o nível de utilização de 82,9% ficou 1,2 p.p. abaixo do verificado em
agosto de 2004. 


 


36.

Indicadores setoriais apontam queda no nível de
atividade industrial em setembro. Dados relacionados à produção de automóveis,
fluxo pedagiado de veículos em rodovias e carga de energia elétrica reforçam
essa tendência.


 


Sondagens e expectativas


 


37.

Pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado
de São Paulo (Fecomercio SP) registrou queda de 0,99% no Índice de Confiança do
Consumidor (ICC) em outubro, em comparação ao nível de setembro, como resultado
da diminuição no índice de condições econômicas atuais (-3,28%) e elevação no
índice de expectativas do consumidor (+0,41%).


 


38.

A Sondagem de Expectativas do Consumidor da FGV
captou elevação da confiança do consumidor em setembro, após três meses de
queda. Comparativamente à pesquisa realizada no mês anterior, observou-se
melhora em cinco dos oito principais quesitos da pesquisa, e piora em dois. Nos
itens relacionados à situação presente, os resultados foram, em média,
superiores aos de agosto, e naqueles referentes ao futuro, houve diminuição do
pessimismo. 


 


39.

Segundo as informações coletadas pela FGV no início
de outubro, para compor a prévia da Sondagem Conjuntural da Indústria de
Transformação, os empresários indicaram uma melhora na avaliação do ambiente
atual dos negócios e das perspectivas para os próximos meses, em comparação com
os resultados da mesma pesquisa realizada em julho. Em relação à situação
presente, houve melhora na percepção quanto à demanda global e dos níveis de
estoques. As previsões para os próximos meses apontam continuidade da expansão
da demanda doméstica, diminuição da demanda externa e maior contratação de
mão-de-obra.  


 


Mercado de trabalho


 


40.

O índice de emprego formal cresceu 0,4% em
setembro, após ajuste sazonal, comparativamente ao de agosto, de acordo com
informações do MTE. À exceção da agropecuária, todos os demais setores de
atividade registraram expansão mensal do emprego. No agregado, comparativamente
ao índice de setembro de 2004, observou-se expansão de 5,1% no nível de
ocupação formal, resultante da criação líquida de 1.265 mil empregos no
período, com acréscimos de 7,3% nos postos de trabalho no comércio, 5,6% nos
serviços, 6% na construção civil e 4,2% na indústria.


 


41.

Segundo a Pesquisa Mensal de Emprego (PME),
realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do País, a taxa
de desemprego permaneceu estável em agosto, pelo terceiro mês consecutivo,
atingindo 9,4% da População Economicamente Ativa (PEA). Comparativamente ao
nível observado em agosto de 2004, houve queda de 2 p.p. na taxa de desemprego.
O número de trabalhadores ocupados, estimado em 19,9 milhões, cresceu 0,4%,
mesma proporção da expansão observada na PEA. Segundo a mesma pesquisa, em
agosto continuou a recuperação do poder de compra do trabalhador. O rendimento
médio real habitual das pessoas ocupadas, estimado em R$973,20, cresceu 0,7% em
relação ao de julho, e 3,7% comparativamente ao de agosto de 2004. 


 


42.

No setor industrial, segundo os índices da CNI
ajustados sazonalmente pelo Banco Central, a massa salarial real aumentou 0,5%
em agosto, ante os níveis de julho, enquanto o contingente de pessoal empregado
ficou estável. No ano, até agosto, esses mesmos indicadores tiveram aumentos de
8,9% e 5,6%, respectivamente.


 


Ambiente externo


 


43.

Os mercados financeiros internacionais continuaram
refletindo as incertezas relacionadas ao elevado preço da energia e aos efeitos
do furacão Katrina sobre a economia mundial. Em relação à evolução das cotações
do petróleo, embora se situassem, em meados de outubro, no patamar mais
reduzido desde junho, permanecem significativamente elevadas, constituindo-se
em fator de risco para o crescimento da economia mundial. Os efeitos do furacão
Katrina, entretanto, deverão ter impacto restrito à economia americana, com
desdobramentos sobre as economias dos demais países apenas no curto prazo.


 


44.

A condução da política monetária nos Estados Unidos
considera os efeitos das oscilações do produto no curto prazo sobre a inflação.
Nesse sentido, as perspectivas são de novas elevações nas taxas de juros, uma
vez que o balanço de riscos para o Fed vem pendendo para a inflação, e o
desafio será manter sob controle as expectativas inflacionárias. A despeito de
o 
Consumer
 
Price
 
Index
 (CPI) de setembro vir acima das
expectativas de mercado, fortemente influenciado pelos preços da energia, o
resultado favorável de seu núcleo poderá contribuir para a redução das
incertezas quanto ao ritmo de elevação das taxas de juros, na medida em que
sugere a inexistência de pressões disseminadas sobre os preços no país.


 


45.

Nos demais países desenvolvidos, persiste a
preocupação com a inflação, em linha com os altos patamares e a volatilidade
dos preços do petróleo. No entanto, apesar da cautela referente a uma possível
contaminação das expectativas inflacionárias de médio prazo, os juros não
sofreram mudanças na Área do Euro e no Reino Unido. Na China, o PIB registrou
expansão de 9,4% no 3º trimestre, comparativamente ao mesmo período do ano
anterior, enquanto os índices de preços ao consumidor e ao produtor vêm
mostrando desaceleração.


 


Comércio exterior e reservas internacionais


 


46.

Em setembro, o comércio exterior brasileiro
apresentou novamente resultados que se constituíram em recordes históricos em
meses de setembro, mantendo a tendência de obtenção de novos patamares recordes
nos valores acumulados no ano e em doze meses. No mês, o superávit somou US$4,3
bilhões, acumulando US$32,7 bilhões no ano e US$41,3 bilhões em doze meses. Nos
mesmos períodos, a corrente de comércio somou US$16,9 bilhões, US$140,8 bilhões
e US$184,6 bilhões, respectivamente. Em outubro, a balança comercial foi
superavitária em US$1.722 milhões, nos nove primeiros dias úteis do mês. No
mesmo período, as exportações e as importações cresceram 24,3% e 2,6%,
respectivamente, ante os valores médios observados em igual período de 2004. 



 


47.

As exportações alcançaram US$10,6 bilhões em
setembro, registrando expansão de 19,2% sobre os valores médios diários
observados em setembro de 2004. O valor das exportações de produtos
manufaturados, de US$5,9 bilhões, constituiu-se em recorde histórico mensal
para a categoria, com expansão de 21,9% em termos de média diária. Dentre os
principais produtos da pauta, destacaram-se aparelhos transmissores e
receptores, óleos combustíveis, máquinas e aparelhos para terraplenagem,
veículos de carga, tratores, autopeças, automóveis de passageiros, aviões e
motores para veículos. Destaque-se, também, dentre os produtos manufaturados, a
ampliação de itens com pequena participação na pauta de exportação, mantendo o
processo de diversificação das vendas externas. O aumento de 22,8% na venda de
produtos básicos decorreu, principalmente, da expansão de 689% nas vendas de
petróleo em bruto. As exportações de café em grão, carnes e minério de ferro
também cresceram acima da variação média dos produtos básicos. Com relação aos
produtos semimanufaturados, houve redução de 3,1%, comparativamente aos valores
médios registrados em setembro de 2004, fundamentalmente em função do
desempenho de óleo de soja, semimanufaturados de ferro e aço e ferro fundido. 


 


48.

As importações somaram US$6,3 bilhões em setembro,
com acréscimo de 9,6% em termos de médias diárias, comparativamente ao mesmo
mês de 2004. À exceção de matérias-primas e produtos intermediários, cujas
compras recuaram 0,9%, as demais categorias de produtos importados registraram
expansão no período, destacando-se bens de capital e bens de consumo, com
acréscimos respectivos de 31,9% e 21,4%. No ano, até setembro, observaram-se
aumentos de 29,2% em bens de capital, de 20,5% em bens de consumo, de 20,3% em
combustíveis e lubrificantes e de 15,7% em matérias-primas e bens
intermediários, considerados os valores médios diários de igual período do ano
anterior.


 


49.

Ao final de setembro, informações preliminares
indicam que as reservas internacionais situaram-se em US$57 bilhões, um aumento
de US$1,9 bilhão ante a posição registrada no final de agosto. As reservas
líquidas ajustadas atingiram US$42,9 bilhões, com elevação de US$2,5 bilhões,
na mesma base de comparação.


 


Mercado monetário e operações
de mercado aberto


 


50.

Desde a última reunião do Copom, as taxas de juros
para prazos inferiores a um ano recuaram, influenciadas pelos bons resultados
dos índices de inflação corrente e pela redução das expectativas de inflação.
As taxas de mais longo prazo fizeram movimento inverso, reagindo à piora do
cenário internacional: preocupações com a evolução da inflação norte-americana
ocasionaram elevação das taxas das treasuries e volatilidade nas principais
bolsas internacionais. Entre 14 de setembro e 19 de outubro, as taxas de 1, de
3 e de 6 meses cederam, respectivamente, 0,37 p.p., 0,42 p.p. e 0,27 p.p. A
taxa de um ano permaneceu estável, e as taxas de dois e de três anos subiram
0,30 p.p. e 0,58 p.p., respectivamente. A taxa real de juros medida pelo
quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação
(suavizada) para os próximos doze meses
elevou-se de 12,55%, em 14/9, para 12,64%, em 19/10.


 


51.

No período de 15 de setembro a 19 de outubro, os
pagamentos de instrumentos cambiais totalizaram US$252 milhões, levando a
US$15,3 bilhões o resgate líquido acumulado em 2005.


 


52.

Entre as reuniões do Copom de setembro e de
outubro, o Tesouro Nacional captou R$30,3 bilhões em leilões de venda de
títulos prefixados: R$29,3 bilhões mediante a venda de Letras do Tesouro
Nacional (LTN), de vencimento em 2006, 2007 e 2008 e R$1,0 bilhão com a
colocação de Notas do Tesouro Nacional – Série F (NTN-F), de vencimento em 2010
e 2012. Os leilões de venda de Letras Financeiras do Tesouro (LFT), de
vencimento em 2008 e 2009, movimentaram o equivalente a R$17,8 bilhões.


 


53.

O Banco Central manteve suas operações
compromissadas semanais com prazo de três meses e, a partir de outubro, passou
a fazê-las também com prazo de cinco meses, o que viabiliza uma melhor
distribuição de vencimentos. Além disso, fez operações compromissadas de
curtíssimo prazo, das quais doze se destinaram a prover, e dez, a retirar
reservas bancárias. Realizou, também, operações de nivelamento da liquidez ao
final do dia. O saldo diário médio das operações de três e de cinco meses, que
corresponde ao excesso de liquidez bancária esterilizado por essas operações,
alcançou R$49,3 bilhões. As operações de curtíssimo prazo, incluídas as de
nivelamento, apresentaram saldo diário médio de R$1,4 bilhão, tomador.


 


54.

Com o objetivo de reduzir o excedente de liquidez
bancária previsto para o quarto trimestre, o Banco Central realizou, em 14/9 e
em 21/9, leilões de venda de LTN de sua carteira, de vencimento em janeiro de
2006, conjugada a compra de LTN de vencimento em outubro de 2005. O volume financeiro
total dessas operações foi de R$3,8 bilhões. Com objetivo análogo, em 5/10 e em
13/10, vendeu LTN de vencimento em abril de 2006, recebendo em pagamento LTN de
vencimento em janeiro de 2006. O volume financeiro total dessas operações foi
de R$2,8 bilhões.


 


55.

Em setembro, o estoque da Dívida Pública Mobiliária
Federal interna (DPMFi) aumentou 1,3%, atingindo R$933 bilhões, devido à
colocação líquida de R$2,1 bilhões em títulos e à apropriação de juros. A
parcela da dívida correspondente a títulos de rentabilidade prefixada alcançou
25,8%, ante 23,9% no final de agosto.


 




/conteudo


TAG_CONTEUDO_FIM



















		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | 
Fale conosco
 | 
Ajuda
 
	    




 Política de privacidade
 | 
Política de acessibilidade
 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os 
direitos reservados









